---
date: "2020-01-26T20:41:55.827Z"
title: "性别烦躁是如何表现的：性别亢奋"
linkTitle: "性别亢奋"
description: "有阴影，那就必须有光。"
preBody: '_disclaimer'
siblings:
  prev: /zh/历史
  prevCaption: 性别烦躁简史
  next: /zh/身体烦躁
  nextCaption: 身体烦躁
classes:
  - gdb
tweets:
  - '1215716433210105856'
  - https://twitter.com/ErinInTheMorn/status/1228141518386585607
  - https://twitter.com/TwippingVanilla/status/1228165207316287489
  - https://twitter.com/ErinInTheMorn/status/1228165767264256003
---

# 性别亢奋

{!{
<div class="gutter"><blockquote>
  <strong>亢奋</strong> - <em>名词</em><br>
  极度兴奋、幸福、喜悦、激动的感觉或状态。
</blockquote></div>

}!}

说起不适感之前，我得先说说宽慰。性别亢奋本身就是性别烦躁的一个标志。你可能会问，“幸福怎么会是悲伤的表现呢？”答案很简单。

想象一下，有群一生都住在地洞里的人，他们唯一的光是蜡烛和油灯。他们从来没有去过地表，甚至都不知道地表的存在。一天，一个隧道塌陷了，露出了通向地表的出口。阳光洒进洞口，一开始是炫目的，所以人们害怕地跑开了。但瞳孔适应后又回到洞口，他们通过看到了一个明亮璀璨的世界，那里充满了从未见过的色彩。

那个世界很可怕，庞大而又充满了未知，所以他们为了安全回到了洞穴。但那个洞没有消失，每次经过时都能看到明媚的光。渐渐地，他们偷看的次数越来越多，也开始大胆跑到洞口的远处。他们开始渴望那片光，因此总是找借口去仰望它。

最后他们意识到自己想留在这个更温暖的地方。但他们必须回到洞里，因为那是家人和朋友的所在。从小到大一样黑的洞却开始成为折磨了。

这就是性别亢奋。它是一瞬的光芒，一开始可能是太过艳丽的绚烂，太难理解的困惑。但时光使你觉醒：你意识到自己属于光明，而黑暗成了烦躁之源。

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1215716433210105856'
] tweets=meta.tweets className="hide-reply" }}</div> }!}

许多跨儿找到一点点宽慰时才明白自己曾有多痛苦。Cosplay，舞台表演，变装，角色扮演，电子游戏；一点点地尝试不同的性别。他们发现这样更舒服，但会找借口逃避（“如果我看上去和这个角色的臀部差不多，那就和女孩的臀部差不多。”），他们努力说服自己这仅供娱乐，或者只是为了艺术。他们可能说，自己被不同代词（她/他/Ta……）称呼时的喜悦只是新奇。却找一个又一个的借口接着这么做。扮演更多不同性别的角色，买更多的衣服和戏服，更频繁地表演。你发现自己想一直这样演下去，因为这比面对现实感觉更好，做“自己”变成一件难受事了。最终，之前的你变成了一件戏服。

这就是我们在社群中说“成为跨性别者不需要有性别烦躁”的最根本原因。因为如果不细细察看，写在黑纸上的字是看不见的。

任何性别烦躁的源头都有对应的性别亢奋。

{!{ <div class="print-break-before"></div> }!}

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1228141518386585607'
  '1228165207316287489'
  '1228165767264256003'
] tweets=meta.tweets className="hide-reply" }}</div> }!}

例如：

- 正确区分性别
- 用想要的名字称呼你
- 穿着正确性别的衣服
- 看到并感受身体的变化
- 照镜子（不是人格解体）
- 以符合期望性别的方式社交
- 做阳刚/阴柔/中性的发型
- 刮腿毛
- 不刮腿毛
- 参加一些本因出生性别而不能参加的活动（如新娘派对或单身汉派对）
- 觉得性感/按照正确的性别和性取向做爱。

即使只是以自己的身份存在于世间就很亢奋。

**性别亢奋不是**性兴奋或恋物。有时亢奋会引发性反应，但不是性反应的起源。性反应是多重因素的综合作用（例如，对自己身体感到兴奋）。跨儿不会“摆脱”表演或表现出真实自我。

也就是说，许多没有觉醒的跨性别者可能会诉诸恋物癖和其他癖好来表达性别或缓解性别烦躁感。转变期间还可能会有一些纠结。但这没什么好丢人的，获得性愉悦是自己的事。

然而，这些和性别是*共生*的。跨性别者的性别意识不会消失，即使回归了所谓的日常。
