---
date: "2020-01-26T20:41:55.827Z"
title: "性别烦躁是如何表现的：社交烦躁"
linkTitle: "社交烦躁"
description: "人称代词、转变前的旧名字和区分性别，哦天哪。"
preBody: '_disclaimer'
siblings:
  prev: /zh/生化烦躁
  prevCaption: 生化烦躁
  next: /zh/社会烦躁
  nextCaption: 社会烦躁
classes:
  - gdb
tweets:
  - '1215718003310039040'
  - '1215720411788382210'
  - '1215724301065891841'
  - '1215727546387648517'
  - '1215727547780096000'
  - '1215731319973523456'
  - '1219968711681040384'
  - '1137185510793678848'
---

# 社交烦躁

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1215718003310039040'
  '1215720411788382210'
  '1215724301065891841'
  '1215727546387648517'
  '1215727547780096000'
  '1215731319973523456'
] tweets=meta.tweets className="oneblock" }} </div> }!}

所有的社交性别烦躁都与一个核心概念有关：社会认为我是什么性别？社交烦躁关乎外界如何看待你，如何称呼你，以及你如何称呼他们。社交烦躁在性别觉醒前后表现不同。

当你还在黑暗中的时候，你只是觉得与其他人的相处方式不太正常，相同出生性别的人觉得你们的相处方式不自然。别人的行为习惯让你感到惊奇，而与你真实性别相同的人相处更容易。你与更接近自我的人相连。

例如，一名作为男性出生的跨儿可能觉得在男性群体中非常不舒服，可能觉得与男性同龄人格格不入。男性化的社交很不自然，模仿男性朋友会很尴尬。可能更多地享受与女性的友谊，但对阻碍友谊的社会规范和异性恋规范感到失望。女性想建立友谊关系就会有这种阻碍。当女性出于原则而回避时，她们可能深受伤害。
当逐渐意识到性别不一致时，这种错误的感受会加剧；当认识到真实自我时，这种感受会呈现出新的形态。对于二元性别的跨儿来说，这可能与被认作真实性别的强烈需求有关。当被以不分性别的方式称呼，被不同的人当作不同性别，或人们因为无法分辨性别而感到困惑时，一些非二元性别者会感到性别亢奋。

错用人称代词和错认性别的情况发生时，社交烦躁会发作；用“她”、“他”等与自我性别不一致的代词称呼令人沮丧。当然，包括顺性别者在内的人不尽然如此，但如果一名顺性别者因被叫错性别而感到侮辱，那么一名跨儿也会受伤。就像黑板上的钉子，或者用钢丝球擦皮肤。使用错误代词意味着正和你说话的人不认可你的性别。

如果一个人用中性代词而故意避开相应的代词，二元性别的跨儿也会感到不安。他人不知道该用什么代词称呼跨性别者时应当询问他们的代词。但矛盾的是，即使在这种情况下，因为某些人希望被当作顺性别者，询问代词的行为本身也可能导致性别烦躁。这就是第22条军规（译注：指两难境地）。

反跨人士拒绝使用正确代词，但用错误代词会惹麻烦时，他们会恶意地使用“Ta”这种中性代词。判断这种情况时语气和意图很重要。

名字也是一样。不了解的话用出生姓名没什么问题，但故意这么说就是强烈的厌烦了。

当以出生性别生活时，被认成真实性别可能会兴奋或尴尬。比如：

- 为了侮辱出生性别为男性的跨儿而称其为女孩，这只会让她们脸红，而非生气。
- 称呼一名出生性别为女性的跨儿为先生可能让他们感觉更好。

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1219968711681040384'
] tweets=meta.tweets className="" }} </div> }!}

社交烦躁引起的不适会迫使跨儿夸张地宣告自身性别。倾向女性认同的跨儿(transfeminine)可能会为了显得更端庄去化妆、穿女性化的衣服、用更细的声音说话。倾向男性认同的跨儿(transmasculine)会选择男性化的穿衣风格，站得更挺拔，压抑情感的表达，大声且粗声说话。

### 身体烦躁与社交烦躁

某些跨儿无时无刻不厌恶的体征，另一些人可能只表现为对他人的社交烦躁。例如，一些人只有在被认错性别或被认作跨儿时才感觉不适，而在以真实性别生活的环境中完全没问题。

我在嗓音上没有直接的身体烦躁，我其实很喜欢用男中音唱歌，因此在家会让声音放松下来。然而在公共场合，声音对女性身份至关重要，所以我花了很多精力练声，甚至下意识地在接电话或离开家的那一刻用女声。

### 我们不孤单！

一个非常巧合且令人惊讶的现象是，未出柜的跨儿会潜意识地找同类。我好几次听说过一个有趣的模式：一群朋友中的一个人意识到自己是跨性别者并进行性别转变，其他成员也意识到自己是跨儿并出柜。

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1137185510793678848'
] tweets=meta.tweets className="" }} </div> }!}

跨儿潜意识地受到相互友谊的吸引，一方面是需要想法和行为相同且不加评判的同伴，另一方面是社会排斥催生的亲缘(Kinship)。当然，这不是跨儿的专利，酷儿群体都会这样，但这种连锁反应相当强大。类似于一群朋友因为一个结婚生子而都去这样做的现象。

跨儿在完成性别转变后也经常继续混圈子，因为我们比顺性别者更理解彼此。一群跨儿相聚的屋子似乎也会充满友情和同情。我们很多的经历相通，甚至刚见面就连结在一起了（除了性格冲突）。
