---
date: "2020-01-26T20:41:55.827Z"
title: "结语"
linkTitle: "结语"
description: "不要再把关了"
siblings:
  prev: /zh/雌二青春期
  prevCaption: 雌性激素第二青春期
classes:
  - gdb
preBody: '_disclaimer'
---

## 结语

何为选择？这里不是问命运和自由意志，而是问性别。我想有必要讨论选择的过程。

“选择理论”将选择分为两部分，即[偏好和机会](https://plato.stanford.edu/entries/decision-theory/#WhaPreOvePro)。机会是不同的道路，是尚未选择的可能性。偏好是驱使我们选择某个机会的内在因素。有的偏好驱使我们做出明确、理性的选择，很容易解释选择的理由，这种偏好源于“理性脑”。但相反的情况一样稀松平常，这种选择不是明确的理性判断，而是内心深处的感受，这种偏好源于过往的经历、生理因素或更底层的本能，正念练习人士称其为“感性脑”。

不论偏好源于何处，对立的感受塑造偏好：愉悦与不适；平和与失衡；亢奋与烦躁。我们的所作所为都源于正负反馈。如果只有两个选项，不选对自己最有利的，至少也是最无害的。

这又与性别有什么关系呢？人的性别不是选择，而是不可变的内在（注1）。某些因素也会让性别认知改变（如流性别（注2）、分离性身份(俗称精神分裂)等情况），随着深入理解自己的性别，也会改变阐述自我的方式。但性别身份无法*选择*，选择的只是表达方式。

感受促成偏好，进而促成选择。感觉对了，才会选择公开自己的跨儿身份；感觉不对，才会捍卫自己的性别身份。“跨性别”伴随着污名和歧视，我们选择与它相伴。不少跨儿为了安全，隐藏跨性别身份，作为顺性别生活。即便知道被当成顺性别者更安全，也有很多跨儿不会隐瞒，轻松地打破别人的想当然。这都是选择。

亢奋与烦躁促成了多元性别现象，有人明白这个道理就会不安，活学活用。自己没体会到性别烦躁，又为什么背负了“跨儿”身份的重量？*选择*不是凭空而来的。即便初衷绝对积极，别人不尊重甚至否定你的性别认同呢？你感觉如何？

可就只是有点*不舒服、不开心*啊。

宝儿，这就是性别烦躁呀。

## 我们本就身处此地，我们本就与众不同。

每年都有新的研究显示跨性别人口比例提高。随着认知度提高，越来越多的人发现自己不对劲，去寻找自我。美国性少数人群者反诋毁联盟（GLADD）估测3%的人都是跨性别者，更激进的数据有5%甚至10%。对性别的理解越深，就表述出来更多，就有更多人认识到男女二分性别结构的僵化错误。

这变化太可怕了：保守派害怕，对性别新的认识消解了父权制社会结构；保守的跨性别者害怕，自己按哈里·本杰明规则进行性别转变，本来要行动、撒谎、操控别人，现在却这么容易。如果谁都可以是跨儿，公众就不会把跨儿当回事；厌女的反跨团体害怕，努力废除跨性别者的权利。如果可以跨越男女两性，必将危害男人和女人的利益。

成为跨性别者绝非跟风行为。

性别烦躁也不是突然出现的。

更没有人诱导孩子做跨性别。

不要再这么想了。

*译注1: 纠错。“不可变的内在”(原文"at a level of the brain’s function that is not subject to change")，绝对不是说存在某种先天的、不变的脑结构，目前科学证据无法支持这一结论，并且走向了生理本质主义的谬论。从小到大在家庭、学校、社会中习得的知识、行为与态度都是每个人不可分割的一部分，人也由经历造就：从来没听说过“跨性别”这个概念，也不可能知道自己就是。先天与后天因素共同构建了一个人的本质，“性别不是选择”指的是无法在不破坏一个人本质的前提下改变它*

*译注2: 争议。一般认为流动性别不算改变性别，流性别者处于稳定的流动性别状态，ta一直是流性别者。但也有人认为这算改变性别。*
