---
date: "2020-01-26T20:41:55.827Z"
title: "性别烦躁是如何表现的：身体烦躁"
linkTitle: "身体烦躁"
description: "身体的不适是性别烦躁的诸多表现形式之一。"
preBody: '_disclaimer'
siblings:
  prev: /zh/亢奋
  prevCaption: 性别亢奋
  next: /zh/生化烦躁
  nextCaption: 生化烦躁
classes:
  - gdb
tweets:
  - '1220143004821938176'
  - '1184580976581775366'
  - '1184837108919230464'
  - '947522372315369472'
  - '947523244948680705'
---

# 身体烦躁

大家都听说过“投错胎”的说法。身体烦躁就是由外在体征引起的不适感。但我们首先需要澄清体征是什么。

{!{
<style>

.fact-grid h4 { font-weight: 600;grid-row: 1; }

.fact-grid li {break-inside: avoid;}

@media (min-width: 500px) {
  .fact-grid {
    display: grid;
    grid-template-columns: 1fr 2fr;
    grid-template-rows: min-content 1fr;
    grid-column-gap: 1em;
    font-size: 0.7em;
  }

  .fact-grid .two-col { column-count: 2; }
}

</style>
<div class="fact-grid ">
  <h4>主要性征</h4>
  <div>
}!}

在妊娠期发育的核心生殖特征

- 性腺
  - 睾丸
  - 卵巢
- 外生殖器
  - 阴茎
  - 阴蒂
  - 阴囊
  - 阴唇
  - 阴户
- 内部生殖器
  - 前列腺/气味腺
  - 子宫


{!{ </div>  <h4>第二性征</h4>
<div class="two-col"> }!}
青春期及以后由激素塑造的所有两性性征。一般来说，青春期前的男女在这些性征上几乎没有差别。

- 脂肪分布
  - 腰、臀、臀型
  - 大腿、胳膊、后背
  - 脸颊和下颌线
- 肌肉量
  - 脖子、肩膀和上半身
  - 手臂和腿
  - 腹部
- 骨骼结构
  - 身高范围
  - 手脚大小
  - 肩宽
  - 胸腔宽度
  - 四肢的厚度和密度
  - 额头、眉毛、脸颊和下颌骨
  - 骨盆宽度
- 肤质和肤色
- 音高和共鸣
- 乳房发育
- 面毛
- 体毛（除了阴毛和腋毛）


{!{ </div></div> }!}

{!{ <div class="gutter"><div class="card"><div class="card-body"><h4 class="card-title">供参考</h4> }!}

接受激素治疗的跨性别者生殖器不会明显区别于顺性别者。

- 雌激素使阴茎软化，勃起变得不明显，皮肤变薄并像阴道壁一样分泌液体。阴囊软化变色，[会阴缝](https://en.wikipedia.org/wiki/Perineal_raphe)更明显。由于随机勃起停止，勃起组织不使用就会萎缩，导致整个阴茎逐渐萎缩。振动更容易导致性唤起。
- 雄激素使阴道变得干燥易撕裂（会造成润滑问题）。由于随机勃起开始，阴蒂包皮变厚，阴蒂头的长度增加。阴唇变厚，毛发通常会变多。HRT常使阴蒂变得非常敏感。

{!{ </div></div></div> }!}

主要性征只能通过手术干预。但有些第二性征也属于不可逆性征，即乳腺和声带。雌激素不会让声音更女性化，睾酮不会让乳房缩小（除了脂肪流失）。骨骼结构只会在25岁身体发育期前改变（如睾酮使骨架变大，雌激素使臀部变宽）。

有些次要性征可以通过手术改变（隆胸、形体塑造、面部男性化／ 女性化），有些则完全不能改变。

身体烦躁有几种不同的表现形式。有时幻肢现象会让你感受到不存在的阴茎或阴道，不存在的子宫疼痛，或乳房缺失。

人可以在持续认知到*不*该存在的东西时，感受到这种*反向*幻肢现象。大脑会优先处理不该存在的感受，比如乳房的重量，或者睾丸、子宫的存在。

观察或触摸外生殖器可能使人恐惧或厌恶，从而引发情感冲动或渴望切除恶心的器官。作为女性出生的跨儿在月经期间可能会有倒错感，或者感觉与激素周期格格不入。

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1220143004821938176'
] tweets=meta.tweets className="hide-reply" }}</div> }!}

这会表现为去除某些性征的渴望，比如强迫般地剃掉体毛或面毛。但也会表现为相反的强迫行为：一丝不苟地修饰、控制这些性征，比如保养完美的络腮胡，坚持美甲，或者花几个小时在健身房锻炼身体。

体征厌恶可能让人嫉妒那些因病（如睾丸癌或乳腺癌）而被迫去除的人。作为男性出生的有严重生殖器烦躁的跨儿经常想发生某种失去阴茎的奇怪事故。

有时这可能只是一种错位感，甚至无关性别与性。我的大半生中都讨厌自己太胖。但直到开始性别转变，我才意识到自己压根不讨厌脂肪，而是讨厌*男性化*的脂肪分布。我觉得HRT后的女性曲线很棒。

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1184580976581775366'
  '1184837108919230464'
] tweets=meta.tweets className="hide-reply" }}</div> }!}

无论好坏，一个人的身体烦躁可能且将逐渐改变。例如，许多跨女进行性别转变时，没有觉得和生殖器有梳离感。但随着一些更重度烦躁感的消失，她们就不那么适应了。有些人可能坚持想做面部女性化手术，但进行2年的性别转变后觉得外貌还不错。

刚开始的时候才明白更需要或不需要什么是可以的。

如果你不讨厌身体，只是希望更女性化或更男性化也是可以的。

如果你只讨厌身体的某些方面，而不想改变所有性征也是可以的。

如果你根本不需要医疗转变也是可以的。性别转变不等于身体感受。

**身体烦躁不是成为跨性别者的必要条件。生为女性的跨儿不必厌恶胸部，生为男性的跨儿也不必厌恶阴茎。每一名跨儿的体验都不一样，但都是真实有效的。**

### 内化的身体形象问题

世界上充斥着对男女身材样貌的期待。我们被广告和媒体轰炸，从而制造了美与丑的常规标准：不要太胖，不要太瘦，不要太高，不要太矮，下巴不要太宽，鼻子不要太大，要化妆但不要太浓，出门要戴胸罩但不要露出来。社会对以性别划分外貌的期待永远存在。

每个人都会吸收这些信息，而跨儿会内化与性别认同有关的因素。跨性别女孩在成长过程中将女性标准映射到自己身上，跨性别男孩将男性标准映射到自己身上，而非二元性别往往将两性的羞耻感内化于心。因为没有*达到*某个性别的标准而感到羞耻。

*译注：从社会视角理解男性气质与女性气质能有效降低身体形象焦虑，能帮你认清自己追求的是什么。例如在 Connell 的男性气质框架下，一部分是理想男性气质(ideal manhood)，又再细分为无人可及的评判标准和一系列规范性期待；另一部分是社会实践(social practice)，又再细分为人际关系实践和主要社会制度的运行机制。*

这样有什么后果呢？凯瑟琳（Kathryn）说得精辟：

{!{ {{import '~/tweet' ids=[
  '947522372315369472'
  '947523244948680705'
] tweets=meta.tweets className="grid-row" }} }!}
