---
date: "2020-01-26T20:41:55.827Z"
title: "“雄性激素诱导的第二青春期”导论"
linkTitle: 雄性激素青春期
description: "能从男性化HRT中得到什么"
preBody: '_disclaimer'
siblings:
  prev: /zh/激素
  prevCaption: 激素的作用
  next: /zh/雌二青春期
  nextCaption: 雌性激素第二青春期
classes:
  - gdb
tweets:
  - '1374054574579798016'
  - '1374039857773875201'
  - '1374040823382347778'
  - '1374053191445270534'
  - '1374060995778318347'
  - '1374070062236246022'
  - '1374048251180027920'
  - '1374076480985128970'
  - '1374094470753423360'
  - '1431244822044622848'
  - '1431244926214356993'
---

# “雄性激素诱导的第二青春期”导论

## 男性化激素替代治疗（HRT）的效果

本文收集了接受雄激素替代治疗的出生为女性的跨儿资料。这些信息主要来自于社交媒体和群聊，因此可信度不能保证。但由于跨性别医学研究缺乏资金支持，很多跨性别医学研究都不能保证可信度。

**请注意，这只是*可能*出现的改变。每一个接受男性化HRT的人并不一定都会出现全部变化。年龄、基因、病史、初次青春期的女性化程度和激素水平都会对结果有所影响。因为每个人的身体都不一样，所以结果有随机性。一些改变也可能需要多年时间才会显现**

### 嗓音变粗

雄激素使声带组织变厚、变硬，音调会永久降低。这种变化会在几年内逐渐发生。因人而异，有些人声音根本没有变化。这种变化不会是剧烈的，女高音不会变成男低音，但可能会变成女低音或男高音。

声音不会直接变成男性。音高只是人们性别发声的一部分，说话的方式有更大的作用。需要进行发声训练，以扩大共鸣，改变说话风格。

### 体温分布改变

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1374039857773875201'
] tweets=meta.tweets className="hide-mentions" }}</div> }!}

雄性激素使更多的血液向四肢回流，从而升高区域体温。因此，男性的核心温度往往较低，但口腔和体表温度较高。基础体温可能会升高。 会感觉更温暖，可能穿衣更单薄。气候寒冷的话，露出小腿可以帮助散热，却不会觉得太冷。

这种改变相当快;身体习惯时会盗汗。

### 排汗方式改变

当体温分布改变，出汗方式也会明显改变。头、背和臂膀上都会出汗。可能会经常出汗，所以要多喝水。

### 体味变化

常最先改变的事：汗液和体味都会增强，尤其在运动的时候。会有更酸、更像麝香的气味。最终趋于平衡。

### 到处都是体毛

雄激素显著增加腿部、腹股沟、臀部、胸部、背部和手臂的体毛。头发会变得更厚、更长、更黑。可能发生在面部毛发生长之前，并且需要一年多才能开始。培健生发水/米诺地尔有助于毛发生长，但小心有毒，尤其对猫有毒。

### 男性秃顶

男性秃顶是由一种睾酮代谢而来的雄激素——[二氢睾酮](https://en.wikipedia.org/wiki/Dihydrotestosterone)（DHT）引起的。高水平的睾酮使更多DHT形成，而促成雄脱的基因导致头皮上的毛囊血液循环减少，从而将毛囊“窒息”死亡。不管怎样，发际线可能会后移，但如果家中男性长辈秃顶，那么你也可能秃顶。培健生发水也可能有帮助。

合成雄激素[诺龙](https://en.wikipedia.org/wiki/Nandrolone)不会代谢成DHT，如果脱发严重，可以用它替代睾酮。但是，DHT对生殖器发育很重要，这是一把双刃剑。

### 皮肤变厚、变油

睾酮使表皮增厚、变韧，使皮肤变粗糙。身体产生的胶原蛋白会随雌激素水平下降而减少。而这会导致皮肤更加坚韧和干燥（尤其是膝盖和肘部）。手、手臂和腿上的静脉可能会变得更明显，但不会静脉曲张。

脸和头皮会变油。不止在脸上的痘痘很可能成困扰。情况往往在刚给药时最糟糕，一般在头几年后有所改善。

### 手脚变大

长时间（3-5年）的作用下，手可能会变得更坚韧，有更多的老茧。可能最后要换个大点的戒指。

睾酮也会使韧带和肌腱保留更多的水分，改变柔韧性。足弓会逐渐降低，脚会因此变大。

### 指甲变厚、变硬

角蛋白水平因雄激素而升高，手、脚指甲都会逐渐变厚。

### 肌肉量增加

雄激素刺激肌肉生长，这就是健美运动员普遍使用合成代谢类固醇（类似睾酮）的原因。不必锻炼，肌肉量就会自然而然地增多，但锻炼能有实质性的收获，尤其对于手臂和肩膀。需要明白的是，一开始不会意识到力量变化。

上半身增加的肌肉重新塑造了肩颈线条，打造出更男性化的轮廓。还能提高身体处理脂质的能力，让减肥更容易。

### 脂肪分布

雌激素促使脂肪堆积到大腿、臀部和髋部，雄激素则促使大部分脂肪堆积到腹部。睾酮会让你的身体遵循雄激素模式，体重沉积于腹部，而减肥则会带走所有的体重。胸部、大腿和臀部的脂肪会随着肌肉的增加而慢慢转移，但这可能需要很长时间。

### 面部特征改变

随着体脂的迁移，面部脂肪也会迁移。颈部，下巴和下颌线变丰满，而嘴唇和上脸颊收缩。因为睾酮会使虹膜中的色素沉着消失，长期作用下眼睛的颜色可能会变浅。

这个过程极其微妙和缓慢，需要数年时间，并且很容易觉得什么都没变。最大的变化似乎在第3年和第4年发生。自拍几张照片比较。


### 咖啡因、酒精和精神药品耐受性增强

体重越重，稀释化学物质的血液就越多。睾酮水平提高使新陈代谢速度增加，血液毒素的代谢速度会增加。

### 心理变化

正如生化烦躁一节所述，大脑有固定的激素模式，错误的模式就像省电模式或过热保护的笔记本电脑。HRT可以使停止人格解体-现实解体综合症（DPDR）症状在两周内消失。脑雾消散了，更容易集中注意力于复杂的事务（如果你没有其他的精神障碍，如ADHD）。

##### 注意缺陷与多动障碍（ADHD）

如患有ADHD，症状可能会改变。雄激素加强[多巴胺](https://en.wikipedia.org/wiki/Dopamine)受体功能，因此睾酮水平上升会提高大脑中多巴胺的活化电位。多巴胺是大脑[短期记忆](https://en.wikipedia.org/wiki/Working_memory)的关键神经递质。短期记忆能力增强会让人更不容易分心，也更容易维持[认知负荷](https://en.wikipedia.org/wiki/Cognitive_load)。

*然而*，雌二醇促进多巴胺的产生，所以当雌激素水平下降时，大脑中的多巴胺就会减少。症状会恶化，而非改善。

##### 感情丰富

DPDR的缓解普遍伴随情感和表达能力增强。情绪变得更可控，不太可能即刻爆发。*请注意：压抑情绪可以迅速地造成心理创伤*

然而，情感表达能力可能会降低。有些人在开始服用睾酮后失去了哭泣的能力，但这可能是与睾酮剂量大小有关的*非*普遍情况。尽管一些研究发现雄性激素改变了大脑情绪处理部分的功能，其中的原因仍不清楚。如果你真的失去了哭泣的能力，随着大脑变得更加适应和第二青春期的结束，它可能会及时回来。

{!{ <div class="gutter flex" style="justify-content: flex-end">{{import '~/tweet' ids=[
  '1374060995778318347'
  '1374070062236246022'
] tweets=meta.tweets className="hide-mentions" }}</div> }!}

给药（注射或凝胶）之前和之后常常发生情绪失调，并导致耐心降低，攻击性增加。

##### 食欲/饭量增加

你会饿的。睾酮能显著加快身体的新陈代谢，肌肉量增加则需要更多营养，因此卡路里会消耗得更快。

##### 睡眠

一些人称会失眠，能记起来的梦也变少了。然而，这远非普遍现象。

{!{ <div class="gutter flex" style="justify-content: flex-end">{{import '~/tweet' ids=[
  '1374076480985128970'
] tweets=meta.tweets className="hide-mentions" }}</div> }!}

##### 自信心

睾酮能促使建立强烈的自信。困难会变得没那么可怕，自尊加强，焦虑减少。很多人称，自己更倾向于引发争论，更愿意在面对冲突时直言不讳，坚定立场。但不一定有更多的敌意或争论，只能说对胡说八道的容忍度更低。

##### 外向性格

各种类型的跨性别者都常常发现自己转变后更善于交际。然而，这可能实际上不是激素治疗的作用，而只是不必压抑个性的结果。

### 生殖器变化

{!{
<div class="gutter flex flex-center">
{{import '~/img' images.homology link='https://www.vielma.at/' }}
</div>
}!}

所有的生殖器都来源于同一种组织，它们在妊娠期没有明显结构差异。它们的许多表现都由体内激素调节。皮肤分泌物、肤质、敏感度和勃起行为都是激素的表现。 雌激素减少，雄激素增加时，它们的形状向阴茎和阴囊靠拢。

##### 下体发育

DHT（上文提到过）在生殖器勃起组织的发育中起关键作用。由于DHT水平随着睾酮的增加而升高，也导致斯基恩氏腺（有时也叫女性前列腺）膨胀。这将诱导阴蒂随机勃起，致使勃起组织发育。增长量因人而异，常常为1-3英寸（2.54-7.62厘米）。

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1374094470753423360'
] tweets=meta.tweets className="hide-mentions" }}</div> }!}

阴蒂头和阴唇会逐渐变干、变厚，内阴唇也可能开始长毛。自体润滑能力显著降低，插入式性行为可能导致疼痛。为避免撕裂和出血，请使用更多的润滑剂。

{!{ {{import '~/tweet' ids=[
  '1431244822044622848'
  '1431244926214356993'
] tweets=meta.tweets className="grid-row" }} }!}

##### 性高潮喷射量增加

前列腺膨胀会使前列腺液分泌量增加。如果以前不会喷射的话，现在可能会变成这样。

##### 敏感度和性反应改变

性刺激可能以阴蒂头和干部的抚摸为主。

##### 萎缩

阴道和子宫常常在头五年内萎缩，因此可能需要切除子宫。症状包括下腹部的深悸和没有其他经期症状的痉挛，特别是在性交后。避免阴道萎缩可以使用出生为男性的跨性别者在阴道成形术后用的阴道扩张器。

##### 性欲增强

{!{ <div class="gutter flex flex-end">{{import '~/tweet' ids=[
  '1374040823382347778'
] tweets=meta.tweets className="hide-mentions" }}</div> }!}

在最初的一两年里，性欲肯定会上升，给药后处于最强状态。

##### 性高潮

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1374053191445270534'
] tweets=meta.tweets className="hide-mentions" }}</div> }!}

性高潮的“样式”是可以改变的。它更像是在腹股沟的爆炸，而非源源不断的瀑布。

##### 性吸引

睾酮能增加视觉刺激的性唤起。因此可能会更快地*注意*到偏好的性别，特别是女性恋者（被女性的外形所吸引）。

### 月经停止

雄性激素水平上升使下丘脑减少分泌控制卵巢的激素。起作用的雌激素将减少，也可能停止排卵。排卵停止，促卵泡激素水平降低，子宫就不容易堆积、排出内膜，致使经血停止。


{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1374054574579798016'
] tweets=meta.tweets className="hide-mentions" }}</div> }!}

然而，可能仍然有其他经期症状，因为下丘脑仍继续传递月经周期的其他信息。尽管不常见，全子宫切除术后都有可能出现这种情况。

**但这并*不*代表着绝育。**没有月经仍然可以排卵。此外，停止使用睾酮将重新唤醒卵巢，它们不会死亡。

