---
date: "2020-01-26T20:41:55.827Z"
title: "“雌性激素导致的第二青春期”导论"
linkTitle: 雌性激素青春期
description: "能从女性化HRT中得到什么"
preBody: '_disclaimer'
siblings:
  prev: /zh/雄二青春期
  prevCaption: 雄性激素第二青春期
  next: /zh/结语
  nextCaption: 结语
classes:
  - gdb
---

# “雌性激素导致的第二青春期”导论

## 女性化激素替代治疗（HRT）的效果

本文收集了接受雌激素替代治疗的出生为男性的跨性别者资料。这些信息主要来自于社交媒体和群聊，因此可信度不能保证。但由于跨性别医学研究缺乏资金支持，很多跨性别医学研究都不能保证可信度。

**请注意，这只是*可能*出现的改变。每一个接受女性化HRT的人并不一定都会出现全部变化。年龄、基因、病史、初次青春期的男性化程度和激素水平都会对结果有所影响。因为每个人的身体都不一样，所以结果有随机性。一些改变也可能需要多年时间才会显现**

### 胸部发育

与大众的印象不同，大多数跨性别女性并不会追求胸部增大，因为它常常不必要（而且对于很多人来说，也很难做到）。每个人出生时都有乳腺组织，没有雌激素刺激发育的话只会一直保持休眠状态。胸部发育一般需要2-5年时间，但是最长也可持续10年，就像顺性别女性那样。

胸部发育时会产生疼痛，乳晕内部和周围也会有压痛感。请避免用胸部撞上任何东西，因为这*真的会*很痛。乳头和乳晕会变得更加敏感，大小会增加，颜色会变深。你需要购入一些运动内衣。

可能会伴随泌乳。当输乳管成形并打开时，会有一些正常的泌乳，所以不必特别注意。但是如果没有刻意刺激而出现了大量泌乳，可能代表泌乳素失衡。如果发生该问题，请告知医生。

### 皮肤细腻

睾酮会使表皮层变厚、变硬。所以抑制睾酮会使皮肤变薄。并且，雌激素会增加胶原蛋白分泌，也会使皮肤变得更软、有光泽。腿部静脉曲张可能会更加明显。已经变浅的纹身可能会变清晰。

抑制睾酮后，皮肤油脂也会变得更少，面部和头皮更甚，粉刺和头皮屑明显减少。

### 柔韧性增强

睾酮让水更好地保留在韧带和筋腱中，使其伸缩能力降低。抑制雄激素会让韧带释放水分并增强柔韧性。

### 手和手腕变细

{!{
<div class="gutter flex">
{{import '~/img' images.hands className="card" caption="The author's hands. This change occurred over the course of three and a half years."}}
</div>
}!}

当皮肤开始变细腻的时候，手也会逐渐开始缩小。因为没有睾酮，流经手部的血液减少，导致组织尺寸进一步缩小。因为脂肪和体液从手指转移，需要更小的戒指。随着韧带变细变展，手指会缩短。

### 足部变小

就像手一样，脚的形状也会发生变化。雄激素促使更多血液流向脚部，并促进软骨中的水分积聚。雌激素会让足部韧带更伸展。总的来会让足弓变大，足部长度缩短可达2厘米。很多人称自己的鞋码小了一到两码。

### 指甲变薄、变软

指甲由角蛋白组成，而雄激素受体激活角蛋白基因会使其变厚。抑制睾酮会让指甲变薄，也更容易被破坏。

### 体毛变少

体毛并不会完全停止生长。当毛囊受DHT的影响完成发育的时候会保持状态。但像指甲一样，体毛疏密受角蛋白影响，而角蛋白基因由雄激素受体激活。抑制雄激素会让体毛变得更细、颜色变浅，但遗传基因也起重要作用。

### 体温分布改变

雄性激素使更多的血液向四肢回流，从而升高区域体温。因此，女性的核心温度往往较高，但口腔和体表温度较低。基础体温可能会下降至36.4℃左右。

耐寒性降低，因此可能需要更频繁地增减衣物，特别因为许多楼宇将空调设为[设为男性的舒适温度](https://www.popsci.com/study-finds-gender-bias-office-air-conditioning/)。

### 排汗方式改变

当体温分布改变，出汗方式也会明显改变。由头部和臂膀主要排汗到全身出汗。胸下的汗会因此造成困扰。

### 体味变化

男性体味的主要成分之一是汗液中的[类固醇信息素雄甾烯酮](https://www.sciencedaily.com/releases/2007/09/070916143523.htm)。雄二烯酮由睾酮代谢而来，阻断睾酮会阻断体味的来源。汗液会因此呈现出更甜的女性体味。

由于药物改变体内皮质醇的吸收作用，服用螺内酯的人可能会没有体味。

### 肌肉量减少

雄激素刺激肌肉生长，健美运动员因此常常使用合成代谢类固醇（即睾酮）。拥有雄性激素的人不用锻炼就自然地会有更多肌肉，上半身尤其如此。阻断雄性激素会导致肌肉萎缩、增肌困难，但也塑造了女性化的肩颈线条和腰线。

随之而来的是力量大幅减小。搬东西更费力，瓶子也更难打开。

### 脂肪分布女性化

雄激素促使脂肪堆积到腹部，而雌激素则使脂肪堆积到大腿、臀部和髋部。改变激素模式会使脂肪按照雌激素曲线堆积，而雄激素作用下储存的脂肪会分解。脂肪随着体型变化而迁移的错觉就是这么来的。腰线在肋骨下方收缩成形，腹部变得更柔软和平坦。

雌激素使体重集中在身体的更下部分，上半身肌肉减少，因而重心降低，步态也随之改变。走路时用臀部而非肩膀支撑身体变得更自然。

### 面部特征改变

随着体脂的迁移，面部脂肪也会迁移。颈部、下巴和下颚线条变细，而嘴唇和上脸颊变丰满。眉毛和上眼睑上抬，露出更多的眼白。眼睛周围皮肤和肌肉组织的改变会导致眼球形状，焦距和视觉清晰度改变。因为睾酮会使虹膜中的色素沉着消失，眼睛的颜色可能会变深。

这个过程极其微妙和缓慢，需要数年时间，并且很容易觉得什么都没变。自拍几张照片比较。

### 头发改变

头皮血液循环会改善。由雄性激素脱发失去的毛囊可能会重新激活，发际线和斑秃会恢复。头发变密、变长，毛囊更强壮。

卷发可能因发量增多变明显，发色也可能改变。发质可能会更像母亲而非父亲。

### [骨盆前倾](http://en.wikipedia.org/wiki/Pelvic_tilt)

由于肌肉组织萎缩，韧带灵活性增加，重心降低，盆骨会向脊柱和大腿骨前方旋转。这种仅仅10-20度的旋转却足以改变脊柱和髋骨的排列，背部弧度增大，臀部会因此更突出。根据盆骨形状的变化和背部弧度增大程度，身高会下降1-2英寸（2-5cm）。

注意，这种髋关节旋转与出生为女性的人在青春期和怀孕期间的改变不一样。骨细胞迁移使盆骨自身形状改变。**然而**，如果仍然处于高生长激素水平的青春期初期，使用激素*可能*导致髋关节旋转。也有长时间使用激素而发生髋关节旋转的跨性别老年人。2017年，一位80岁的跨性别女性在reddit上说，在30年的HRT治疗过程中，她的医生发现骨盆变化与女性髋关节旋转一致。

### 咖啡因、酒精和精神药品耐受性降低

体重越轻，稀释化学物质的血液就越少。睾酮水平降低使新陈代谢速度减慢，血液毒素的代谢速度会降低。某些抗雄激素也会伤肝，进一步降低代谢速度。

### 心理变化

正如生化烦躁一节所述，大脑有固定的激素模式，错误的模式就像省电模式或过热保护的笔记本电脑。HRT可以使停止人格解体-现实解体综合症（DPDR）症状在两周内消失。脑雾消散了，更容易集中注意力于复杂的事务（如果你没有其他的精神障碍，如ADHD）。

##### 注意缺陷与多动障碍（ADHD）

如患有ADHD，症状可能会改变。雄激素加强[多巴胺](https://en.wikipedia.org/wiki/Dopamine)受体功能，因此睾酮水平下降会降低大脑中多巴胺的活化电位。多巴胺是大脑[短期记忆](https://en.wikipedia.org/wiki/Working_memory)的关键神经递质。短期记忆能力降低会让人更容易分心，也更难维持[认知负荷](https://en.wikipedia.org/wiki/Cognitive_load)。

好消息是雌二醇促使大脑分泌更多的多巴胺。

{!{ <div class="gutter flex" style="justify-content: flex-end"><div class="card"><div class="card-body"><h4 class="card-title">Authors Note:</h4> }!}

由于螺内酯影响盐皮质激素，它会影响短期记忆。ADHD症状可能会因此严重恶化，维持注意力或意识到周围环境变得更加困难。我将2017年的一场车祸归咎于螺内酯造成的认知不清。

{!{ </div></div></div> }!}

##### 感情丰富

DPDR的缓解普遍伴随情感和表达能力增强。无情绪和分离症状会减轻，情绪会加强。本就高昂的情绪会变得更高昂，本就低落的情绪会变得更低落。转变之前无法哭泣的人会重新获得悲伤和喜悦。

但这也意味着，如果生命早期有创伤经历（谁能没点创伤），创伤后应激障碍（PTSD）可能会发作。所以需要治疗师的帮助（某些情况下是必需的）。

##### 情绪波动

雌激素水平波动时，情绪可能会发生明显的，甚至是戏剧性的变化。无缘无故的哭泣；经前综合症的愤怒；做好应对准备。

##### 食欲

许多人声称饭量减小。手臂和肩膀的肌肉减少使身体燃烧脂质的能力降低，因此饱腹感出现得更早。

然而，孕酮增强了线粒体的能力，提高了代谢率。为补充消耗的能量，食欲会增强。

这意味着和先前*相比*饭量减小。许多人说他们饱得更快了。

##### 睡眠

很人声称，HRT后睡眠模式改善。这可能是DPDR减轻的结果，因为出生为男性和女性的跨性别者中都出现了这种情况。也就是说，使用孕酮可以显著的改善睡眠质量，睡眠更深，梦更多。

##### 外向性格

各种类型的跨性别者都常常发现自己转变后更善于交际。然而，这可能实际上不是激素治疗的作用，而只是不必压抑个性的结果。

### 感观增强

跨性别者的HRT[多次证明](https://academic.oup.com/cercor/article/28/5/1582/3064956)，在女性化和男性化两种HRT中，大脑灰质和白质的分布发生了变化。激素模式改变使大脑形成了新的结构和神经通路，从而导致了感官知觉变化。这些是已经观察到的变化，但尚不清楚这是激素自身的作用，还是大脑对激素的反应。

- **改善嗅觉**，尤其是对其他人的嗅觉。人的汗味变得非常明显，有时甚至令人难以忍受。
- **改善颜色感知**。颜色可能会变得更深、更丰富。
- **改善空间感知能力**。许多跨性别者的本体感受很差，HRT后有消失倾向。
- **味觉变化**。某些食物变得更可口或难吃；例如，香菜的肥皂味可能变重或变淡。辣椒素（辣椒素）的耐受性增强。巧克力和葡萄酒变得更加美味。

使用螺内酯常导致对高盐食物的强烈渴望，如泡菜、橄榄或土豆制品。因为它是一种保钾利尿剂，钠排出体外，大脑会促使你补充钠。

### 空间感知变化，自信心下降

常有人说有自己变小的感觉，甚至在穿高跟鞋的时候都会有。比你高的人似乎高耸在你的上方，感觉空间更大。

人们还说，有避免对抗，而不是制造对抗的倾向。睾酮能增强自信心，而水平降低则会产生相反的效果。

### 生殖器变化

{!{
<div class="gutter flex">
{{import '~/img' images.homology_zh link='https://www.vielma.at/' }}
</div>
}!}

所有的生殖器都来源于同一种组织，它们在妊娠期没有明显结构差异。它们的许多表现都由体内激素调节。皮肤分泌物、肤质、敏感度和勃起行为都是激素的表现。雄激素减少，雌激素增加时，它们的形状向外阴靠拢。

##### 敏感度增加

龟头和阴茎干部的皮肤变得更薄更脆弱，更容易被撕裂和刺激，同时也*显著地*对触摸更敏感。整个器官对压力更加敏感，振动相较于按抚是更好的刺激形式，因为按抚可能会导致疼痛。

#### 分泌液和女性化体味

尤其在性唤起期间，沿着阴茎干部的皮肤会分泌与阴道相同的液体（跨性别女孩的确会湿）。这些液体促进阴道内菌群的形成，也会使阴茎的气味（和味道）与外阴的气味（和味道）更接近。

##### 肤色和肤质变化

阴囊向下延伸至会阴，类似于外阴唇和内阴唇，软化后呈现出更柔软、天鹅绒般的质地。会阴缝（阴囊形成前外阴开口的垂直线）周围的皮肤也会变黑。有些人的阴囊上会有条纹。

##### 射精减少

血液中的DHT水平会因游离睾酮减少显著下降。睡眠时，前列腺增大，[DHT](https://en.wikipedia.org/wiki/Dihydrotestosterone)主要刺激随机勃起，而勃起可以维持勃起组织。如果没有DHT，前列腺会再次萎缩，随机勃起也会停止（不再有晨勃）。

不论如何，整个器官将随着勃起组织的长期萎缩而萎缩。阴茎的形状会因此变得更像圆锥形。龟头首先收缩，接着可能失去变硬的能力。插入性性交会变难，勃起本身也可能变疼。

可以通过定期诱导勃起来对抗变化，但会越来越困难。

##### 清澈的精液

精液的主要成分来自前列腺。前列腺液是一种质地粘稠的透明液体，而白色和粘性的性状常由睾丸分泌的精液带来。精液是睾丸的产物，因此睾丸失能时（抗雄激素或雌激素的作用）会停止分泌这些液体，只剩下前列腺液。

有些人甚至会停止分泌前列腺液，在高潮期间不会射出任何东西。

不言自明，女性化HRT会导致不育。但与一些报道相反，改变不是永久性的，无论是为了逆转变还是为了生育，很多人能够通过停止激素治疗恢复睾丸功能。

##### 睾丸缩小

细胞会随着睾丸失能逐渐萎缩。这种萎缩可能伴有疼痛，有时表现为外伤的疼痛或隐隐的悸动感，有时疼痛信号从睾丸沿着会阴神经到直肠。

### 性变化

刚开始HRT时可能因为睾酮水平直线下降而完全丧失性冲动。这种情况能持续3-12个月，在某些情况下根本不会再有性冲动。孕酮常常使性冲动回归。当性欲卷土重来时，一开始可能意识不到新的性欲是[完全不同的体验](https://curvyandtrans.com/p/5BF1EA/libatious-libidos)。

##### 性敏感带增强

{!{
<div class="gutter flex">
  <div class="card"><div class="card-body"><h4 class="card-title">人类的性敏感带：</h4>
{{import '~/img'
  images.erogenous_zh
  link='https://www.researchgate.net/publication/301509880_Topography_of_Human_Erogenous_Zones#pf19'
  caption='Source: <a href=\"https://link.springer.com/article/10.1007/s10508-016-0745-z\">Topography of Human Erogenous Zones</a>'
}}
  </div></div>
</div>

}!}

身体变得对触摸更敏感，性敏感带也变得更强烈。乳房、腹部、大腿内侧和颈部尤其容易引发性唤起。

##### 性高潮

性高潮的形式和体验都发生了显著的变化（见上方链接）。幸运儿将获得无不应期的多重性性高潮的能力。难以达到性高潮是HRT的代价，人们必须重新学习如何获得它。也可能变得比以前容易与伴侣达成共同高潮。

##### 性吸引

跨性别者在转变中改变性取向也[并非闻所未闻](https://www.them.us/story/sexual-attraction-after-transition)。这种改变几乎都是因为消除了自己设置的心理障碍，而激素治疗常常促使这一过程。在大多数情况下仅会使性吸引力范围从单性恋扩展到双性恋/泛性恋，但有些人也发现性吸引很大程度上基于现实利益，而真正的与之相反。

### 类似月经的周期性症状

 显然不是在荒唐地说经血。症状差异很大（就像顺性别妇女一样），通常持续2-4天，每26-32天重复一次（有些人说每两周一次）。与给药方案无关。可以用像Clue一样的月经追踪软件观察到这种模式。 

-  肠和腹部肌肉痉挛，程度从肠道的轻微抽痛到剧痛痉挛不等
-  腹胀，有振水声
-  放屁、腹泻等肠道问题
-  情绪不稳定波动和非理性思维
   - 抑郁和身材焦虑加重
   - 人格解体或分离型障碍
   - 烦躁感加重
   - 易怒（经前综合症）
-  肌肉和关节疼痛
-  乳房肿胀和乳头压痛
-  长痘
-  疲劳
-  食欲变化，自发的食欲（参见：chocolate cravings）
-  性欲自行改变
-  生殖器气味改变

目前还没有这方面的研究，但据报告，很多人出现了这种异常现象（包括鄙人），医生也确认了**很多**人的情况。切除过子宫的顺性别女性也有先例（我认识两个没有进行医学干预，有周期但无月经的顺性别女性）。

雌激素和孕酮激活了指示下丘脑卵巢和子宫周期性功能的基因序列。不论有没有卵巢或子宫，它会像出生为女性的人那样做。这种周期影响体内众多的器官和辅助系统，使各种不同的激素和酶释放，而它们会影响身体机能甚至行为。

稍后的网页更新将提供更详细的解释。
