---
date: "2020-01-26T20:41:55.827Z"
title: "안드로겐성 2차 사춘기 기초"
linkTitle: 안드로겐성 사춘기
description: "남성화 호르몬 요법으로부터 무엇을 기대할 수 있는가"
preBody: '_disclaimer'
lang: ko
siblings:
  prev: /ko/호르몬
  prevCaption: 호르몬은 어떻게 작용하는가
  next: /ko/second-puberty-fem
  nextCaption: Estrogenic Second Puberty
classes:
  - gdb

tweets:
  - '1374054574579798016'
  - '1374039857773875201'
  - '1374040823382347778'
  - '1374053191445270534'
  - '1374060995778318347'
  - '1374048251180027920'
  - '1374076480985128970'
  - '1374094470753423360'
  - '1431244822044622848'
  - '1431244926214356993'
---

# 안드로겐성 두번째 사춘기 기초

## 남성화 호르몬 요법으로부터 무엇을 기대할 수 있는가

이 내용은 테스토스테론 호르몬 요법을 받고 있는 출생 시 여성으로 지정된 트랜스인들의 후기를 통해 수집된 의학적 전환으로 동반되는 변화를 모아놓은 문서입니다. 출처가 되는 정보는 SNS와 채팅방에서 가져왔습니다. 맞습니다. 그 말은 즉 이 모든 내용이 경험담에 근거한다는 말입니다. 하지만 역사적으로 대부분의 트랜스젠더 의학 연구에 선뜻 자금을 지원하려는 이가 없었기에, 대부분의 관련 연구는 이러한 경험적 데이터에 의존해 왔습니다.

**다음 내용은 _일어날 수도 있는_ 변화들을 나열한 것입니다. 남성화 호르몬 요법을 받는 모든 사람이 이 모든 변화를 경험한다는 보장은 없습니다. 여러분의 나이, 유전적 요인, 병력, 타고난 사춘기로 인한 여성화의 정도, 그리고 호름녀 투여 방식 등이 결과에 영향을 미칠 수 있습니다. 또한 인체는 모두 다르기에 어느 정도의 무작위성이 존재하며, 어떤 변화는 나타나기까지 수년이 걸릴 수 있습니다.**

### 목소리 변성

안드로겐은 성대를 구성하는 조직을 두껍고 단단하게 만들어 목소리의 높낮이<sup>(pitch)</sup>를 영구적으로 낮춥니다. 이는 매우 빠르게 일어나는 변화는 아니며, 처음 몇 년에 걸쳐 점진적으로 진행됩니다. 어떤 사람은 목소리의 변화를 전혀 경험하지 못하기도 합니다. 변화의 폭이 아주 극단적이진 않아서, 소프라노였던 사람이 곧바로 베이스가 되지는 않겠지만, 콘트랄로나 테너 수준까지는 낮아질 수 있습니다.

그렇다고 해서 자동으로 목소리가 남성의 목소리로 인식되는 것은 *아닙니다*. 음의 높낮이는 사람들이 목소리를 통해 누군가를 젠더링 하는 요소 중 일부분일 뿐이며, 말하는 방식이 훨씬 더 큰 역할을 합니다. 울림<sup>(resonance)</sup>과 화법을 바꾸기 위해 보이스 트레이닝<sup>(voice training)</sup>이 필요할 수 있습니다.

### 신체 온도 분포의 변화

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1374039857773875201'
] tweets=meta.tweets className="hide-mentions" }}</div> }!}

안드로겐은 사지로 가는 혈류량을 증가시켜 팔다리를 더 따뜻하게 합니다. 이 떄문에 남성의 체내 중심 온도는 더 낮지만, 구강 및 피부 표면 온도는 더 높습니다. 기초 체온이 상승하는 것을 경험할 수도 있습니다. 결과적으로 본인이 *느끼기에* 더 덥다고 체감하게 되며, 이전만큼 옷을 여러 겹 껴입는 것이 어려워질 가능성이 큽니다. 추운 지역에 산다면, 종아리를 노출하는 것이 몸을 너무 차갑게 만들지 않으면서도 열을 발산하는데 도움이 됩니다.

이러한 변화는 대개 상당히 초기에 낱납니다. 신체 시스템이 적응하는 동안, 야간에 식은땀을 흘릴 수도 있다는 점을 염두에 둬주세요.

### 땀의 변화

앞서 언급한 온도 분포의 변화로 인해 땀을 흘리는 방식에도 큰 변화가 생깁니다. 땀은 주로 머리, 등, 겨드랑이에 고이게 될 것입니다. 또한 이전보다 더 자주 땀을 흘리게 될 가능성이 높으므로 항상 물을 가까이 둬 주세요.

### 체취

종종 가장 먼저 변화는 요소 중 하나입니다: 땀 냄새와 전반적인 체취가 특히 운동 중에 훨씬 강해집니다. 시큼하고 사향과 같은 냄새가 날 것입니다. 시간이 지나면서 점차 안정되는 경향이 있습니다.

### 온몬의 체모

안드로겐은 다리, 사타구니, 엉덩이, 가슴, 등, 팔의 체모를 눈에 띄게 증가시킵니다. 털은 더 굵고, 길고, 어둡게 자랍니다. 수염은 본격적으로 자라기까지 1년 이상 걸릴 수 있습니다. 로게인<sup>(rogaine)</sup>이나 미녹시딜<sup>(monoxidil)</sup>이 도움이 될 수 있지만, 섭취 시 독성이 있으며, 특히 고양이에게는 치명적이므로 주의해야 합니다.

### 남성형 탈모

남성형 탈모는 테스토스테론이 대사되어 생성되는 안드로겐인 [디하이드로테스토스테론<sup>Dihydrotestosterone</sup>](https://en.wikipedia.org/wiki/Dihydrotestosterone)에 의해 발생합니다. 체내에 테스토스테론이 많아지면 더 많은 디하이드로테스토스테론이 형성될 수 있으며, 남성형 탈모를 유발하는 유전자는 두피의 모낭으로 가는 혈류량을 줄여 모낭이 고사할 때까지 압박합니다. 그렇게 결국 **약간의** 헤어 라인 후퇴가 일어날 가능성이 높지만, 가족 중 남성들에게 탈모 내력이 있다면 본인에게도 같은 현상이 나타날 것을 예상해야 합니다. 앞서 언급했든, 로게인<sup>(Rogaine)</sup>이 도움이 될 수 있습니다.

합성 안드로겐인 [난드롤론<sup>(nandrolone)</sup>](https://en.wikipedia.org/wiki/Nandrolone)은 디하이드로테스토스테론으로 대사되지 않으므로 탈모가 걱정된다면 직접적인 테스토스테론 투여 대신 실행 가능한 대안이 될 수 있습니다. 하지만, 디하이드로테스토스테론은 성기 성장에도 중요한 역할을 하기 떄문에, 이는 양날의 검입니다.

### 두꺼워지고 기름진 피부

테스토스테론은 표피를 두껍고 단단하게 만들어 피부 결을 거칠게 변화시킵니다. 에스트로겐 수치가 떨어짐에 따라 체내 콜라겐 생성도 줄어듭니다. 이로 인해 피부가 더 질기고 건조해집니다. (특히 무릎과 팔꿈치가 그렇습니다.) 손, 팔, 다리의 정맥이 더 도드라져 보일 수 있으나, 이는 하지정맥류와 같은 질환은 아닙니다.

얼굴과 두피에 유분이 많아질 것을 염두에 둬주세요. 얼굴 뿐만 아니라 몸에도 엳름이 생길 가능서이 큽니다. 이는 대개 호르몬 투여 직후에 가장 심하게 나타나며, 보통 처음 몇 년이 지나면 개선됩니다.

### 더 커지는 손 / 발

장기간 (3-5년) 에 걸쳐 손은 더 거칠어지고 굳은살이 많아질 수 있습니다. 결국 반지 사이즈를 늘려야 할 수도 있습니다.

또한 테스토스테론은 인대와 힘줄이 더 많은 수분을 보유하게 하여 유연성을 변화시킵니다. 시간이 지나면서 발의 아치<sup>(arch)</sup>가 낮아짐에 따라 발 사이즈가 커지는 결과로 이어질 수 있습니다.

### 두껍고 단단해지는 손톱/발톱

안드로겐의 존재로 인해 케라틴<sup>(keratin)</sup> 수치가 상승하면서 시간이 지남에 따라 손톱과 발톱 모두 더 두껍게 자라납니다.

### 근육량 증가

안드로겐은 근육 성장을 촉진하는데, 그렇기 떄문에 보디빌더들 사이에서 (사실상 테스토스테론인) 아나볼릭 스테로이드<sup>(anabolic steroids)</sup>가 흔히 상요되는 것입니다. 심지어 운동을 하지 않아도 자연스럽게 근육이 붙지만, 운동과 *병행하면* 어깨 부위에서 상당한 근육량 증가를 기대할 수 있습니다. 주의하세요, 처음에는 자신의 힘을 가늠하기도 어려울 것입니다.

상체의 린 근육<sup>lean muscle</sup>이 어깨와 목 라인을 재정의하여 더욱 남성적인 실루엣을 만들어 줄 것입니다. 신체의 지질 처리 능력을 향상시켜 체중 감량을 더 수월하게 해주기도 합니다.

### 지방 재배치

에스트로겐이 허벅지, 엉덩이, 골반에 지방을 축적하도록 유도하는 반면, 안드로겐은 복부에 지방을 축적하도록 유도합니다. 테스토스테론을 시작하면 신체는 안드로겐 패턴을 따르게 되므로, 새로 붙는 살은 배 쪽으로 가고 살이 빠질 때는 몸 전체에서 빠지는 것을 경험하게 됩니다. 가슴, 허벅지, 엉덩이의 지방은 근육이 붙으면서 서서히 줄어들지만, 이 과정에 오랜 시간이 걸릴 수 있습니다.

### 얼굴 특징의 변화

체지방 재배치와 함께 얼굴의 지방도 움직입니다. 입술, 볼 윗부분이 줄어드는 한편 목, 볼, 턱 라인이 두툼해집니다. 장기적으로 보면 눈의 색상도 변하거나 더 옅어질 수 있는데, 이는 테스토스테론이 홍채의 색소 침착을 유발하기 때문입니다.

이 과정은 수년이 걸리는 극도로 미묘하고 느리게 진행되는 과정이고, 아무것도 변하지 않는다고 생각되기 쉽습니다. 가장 큰 변화는 3년~4년 차에 나타나는 것으로 보입니다. 비교할 수 있도록 셀카를 찍어보세요.


### 카페인, 알코올 및/혹은 항정신성의약품에 대한 내성 증가

체질량이 증가한다는 것은 화학 물질을 희석할 혈액도 많아진다는 것을 의미합니다. 테스토스테론 수치가 높아지는 것은 대사량이 더 높아진다는 의미이기도 합고, 그렇게 혈류에서 독소가 제거되는 속도가 빨라집니다.

### 정신적 변화

[생화학적 불쾌감](/ko/생화학적-불쾌감) 영역에서 다루었듯, 뇌는 특정 호르몬 프로필에 맞춰 설계될 수 있으며, 맞지 않는 프로필로 가동되는 것은 마치 배터리가 부족하거나 프로세서가 가열된 놑북을 사용하는 것과 같습니다. 호르몬 대체 요법을 시작하면 거의 예외 없이 이인증과 비현실감<sup>(DPDR)</sup> 증상이 멎추는 결과를 낳습니다. 정신적인 안개<sup>(mental fog)</sup>가 걷히고, 복잡한 개념에 집중하기가 더 쉬워집니다. (ADHD와 같은 다른 인지 처리상의 어려움이 없는 경우에는 그렇습니다.)

##### ADHD

ADHD가 있다면, 증상에 몇 가지 변화가 생길 수 있습니다. 안드로겐은 [도파민](https://en.wikipedia.org/wiki/Dopamine) 수용체 기능을 증폭시키므로, 테스토스테론의 증가가 뇌 내 도파민 활성화 잠재성을 향상시킬 수 있습니다. 도파민은 뇌의 단기 기억인 [작업 기억<sup>(working memory)</sup>](https://en.wikipedia.org/wiki/Working_memory) 활동의 핵심 신경전달물질입니다. 작업 기억이 향상되면 주의 산만함이 줄어들고 [인지 부하<sup>(cognitive load)</sup>](https://en.wikipedia.org/wiki/Cognitive_load)를 유지하는 것이 더 쉬워질 수 있습니다.

*하지만*, 에스트라디올은 도파민 생성을 촉진하므로, 에스트로겐 수치가 떨어지면 뇌가 활용할 수 있는 도파민이 줄어들게 됩니다. 이 경우 증상이 개선되기 보다는 악화될 수도 있습니다.

##### 감정의 확장

이인증 및 비현실감의 완화는 예외 없이 더 넓은 감정과 감정 조절 능력으로 이어집니다. 감정이 이전보다 다소 통제 가능하고 억제하기 시워지며, 그 자리에서 바로 압도당할 확률이 줄어듭니다. *주의: 감정을 억제하는 것은 트라우마를 유발하는 매우 빠른 지름길입니다.*

하지만 감정을 표현하는 능력은 감소할 수 있습니다. 어떤 사람들은 테스토스테론을 시작한 이후 우는 능력을 일부 잃기도 하지만, 이는 모두에게 나타나는 경험은 아니며 테스토스테론의 투여 용량이 얼마나 강한지에 연관이 있을 수 있습니다. 그 원인은 명확히 밝혀지지 않았으나, 어떤 연구들은 안드로겐이 뇌의 감정을 처리하는 부위의 기능을 변화시킨다는 점을 발견하기도 하였습니다. 만약 우는 능력을 잃으셨다면, 뇌가 호르몬에 적응하고 2차 사춘기가 지나면서 시간이 흐르면 다시 돌아올 수도 있습니다.

{!{ <div class="gutter flex" style="justify-content: flex-end">{{import '~/tweet' ids=[
  '1374060995778318347'
  '1374070062236246022'
] tweets=meta.tweets className="hide-mentions" }}</div> }!}

감정 조절 장애는 호르몬 투여 전이나 직후에 가장 흔하에 발생하며 (주사 또는 젤), 인내심 저하나 공격성 증가로 이어지기도 합니다.

##### Increased Appetite / Eating Capacity

You are going to be hungry. Testosterone cranks the body's metabolism up significantly, and increased muscle mass means there is more to feed, so you will burn calories faster.

##### Sleep

Some people report problems with insomnia and having fewer memorable dreams. This is far from a universal, however.

{!{ <div class="gutter flex" style="justify-content: flex-end">{{import '~/tweet' ids=[
  '1374076480985128970'
] tweets=meta.tweets className="hide-mentions" }}</div> }!}

##### Confidence

Testosterone is known to induce a strong sense of self-confidence in people. Problems seem less significant, self-esteem is stronger, fewer anxieties. Many people report a tendency to be more prone spark arguments, and more willing to speak out in the face of conflict and self advocate. This does *not* mean more hostile or argumentative, simply that ones tolerance for bullshit is lower.

##### Extroversion

It's extremely common for trans people of all types to find themselves much more sociable post-transition. This may simply be a result of no longer having to suppress large portions of their personality, but the aforementioned confidence also plays a role.

### Genital Changes

{!{
<div class="gutter flex flex-center">
{{import '~/img' images.homology link='https://www.vielma.at/' }}
</div>
}!}

All genitalia are constructed from the same tissues, they are merely organized differently during gestation. Much of the behavior of these tissues is regulated by the hormones ones body runs on. Skin secretions, textures, sensitivity and erectile behavior are all hormonal expressions. Which means that when you add androgens, these tissues start acting like they are in the shape of a penis and scrotum, even when they aren't.

##### Bottom Growth

DHT (mentioned above) plays a critical role in the development of the erectile tissue within the genitals. As DHT levels rise with the increase in Testosterone, this will cause the Skene's Gland (sometimes referred to as the female prostate) to swell. This will induce random erections within the clitoris, causing the erectile tissue to grow. The amount of growth varies from person to person, but 1-3 inches is common.

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1374094470753423360'
] tweets=meta.tweets className="hide-mentions" }}</div> }!}

The clitoral hood and labia will become drier and thicker over time, and the inner labia may also start to grow hair. Self lubrication may reduce substantially, and over time penetration may become painful. Use more lube to avoid tearing and bleeding.

{!{ {{import '~/tweet' ids=[
  '1431244822044622848'
  '1431244926214356993'
] tweets=meta.tweets className="grid-row" }} }!}

##### Increased Emissions During Climax

With the swelling of the prostate comes more prostate fluid. If you weren't a squirter before, you may become one now.

##### Changes in Sensitivity and Response

Erogenous stimulation may become more focused on the head of the clitoris and in stroking of the shaft.

##### Atrophy

Vaginal and uterine atrophy often happens within the first five years, and a hysterectomy may become necessary. Signs of atrophy include a deep throbbing in the lower abdomen and painful cramping without other period symptoms, particularly following intercourse. Vaginal atrophy can be avoided through the use of the same vaginal dilators that AMAB trans people use following vaginoplasty.

##### Increased Sex Drive

{!{ <div class="gutter flex flex-end">{{import '~/tweet' ids=[
  '1374040823382347778'
] tweets=meta.tweets className="hide-mentions" }}</div> }!}

Libido will almost certainly go through the roof for the first year or two, the strongest immediately following dosing. May find yourself more assertive during sex and more prone to being dominant and/or a top.

##### Orgasm

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1374053191445270534'
] tweets=meta.tweets className="hide-mentions" }}</div> }!}

The "shape" of ones orgasm can change. Rather than a cascade, it strikes like an explosion from the groin.

##### Attraction

Testosterone has been shown to increase arousal from visual stimuli. As such, you may *notice* people of your sexual preference much quicker, especially if you are gynephilic (attracted to the feminine shape).

### Cessation of Menstruation

The increase of androgens within the body causes the hypothalamus to down-regulate production of the hormones which control the ovaries. This will reduce total estrogen available, and may halt ovulation. Without ovulation and with lower FSH levels, the uterus will be less inclined to build up and release a lining, causing the cessation of blood flow.


{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1374054574579798016'
] tweets=meta.tweets className="hide-mentions" }}</div> }!}


You may still experience other period symptoms, however, as the hypothalamus can continue to express other aspects of the monthly cycle. This can even continue following a total hysterectomy, although it is not common.

**This does *not* mean that you are infertile, however.** Ovulation can still occur even if you are not menstruating. Additionally, halting testosterone will make the old orbs wake up, they do not die.

