---
date: "2020-01-26T20:41:55.827Z"
title: "젠더 불쾌감 바이블"
linkTitle: Introduction
description: "젠더 불쾌감 나타나게 되는 수많은 방법들과 트랜스젠더가 된다는 것이 어떤 의미인지에 대한 탐구."
preBody: '_disclaimer'
lang: ko
classes:
  - gdb
siblings:
  next: /ko/젠더가-무엇인가요
  nextCaption: 젠더가 무엇인가요?
---


{!{
{{import
  '~/img'
  images.titlecard
  srcSizes="(max-width: 800px) 100vw, (max-width: 1000px) 70vw, 767px"
  alt="The Gender Dysphoria Bible"
  style="margin-bottom: 1em;"
  imgStyle="width: 100%"
}}
}!}

### 목차:

{!{ <div class="two-column-list"> }!}

1. [소개](/ko/#introduction)

2. [젠더가 무엇인가요?](/ko/젠더가-무엇인가요)

3. [젠더 불쾌감의 역사](/ko/역사)

4. [젠더 행복감](/ko/행복감)

5. [신체적 불쾌감](/ko/신체적-불쾌감)

6. [생화학적 불쾌감](/ko/생화학적-불쾌감)

7. [사회적 불쾌감](/ko/사회적-불쾌감)

8. [넓은 의미에서의 사회적 불쾌감](/ko/넓은-의미에서의-사회적-불쾌감)

9. [성적 불쾌감](/ko/성적-불쾌감)

10. [표현적 불쾌감](/ko/표현적-불쾌감)

11. [존재적 불쾌감](/ko/존재적-불쾌감)

12. [관리되는 불쾌감](/ko/관리되는-불쾌감)

13. [가면 증후군](/ko/가면-증후군)

14. [제가 트랜스젠더일까요?](/ko/제가-트랜스젠더일까요)

15. [임상 진단](/ko/진단)

16. [젠더 불쾌감의 치료](/ko/치료)

17. [젠더 불쾌감의 원인](/ko/원인)

18. [염색체](/ko/염색체)

19. [호르몬은 어떻게 작용하는가](/ko/호르몬)

20. [안드로겐성 2차 사춘기 기초](/ko/이차-사춘기-남)

21. [에스트로겐성 2차 사춘기 기초](/ko/이차-사춘기-여)

22. [결론](/ko/결론)

{!{ </div> }!}

<hr class="print-break-after print-hidden">

## 소개

{!{
<div class="gutter"><blockquote>
  <strong>Trans·gen·der</strong> - <em>형용사</em><br>
  정체성에 대한 감각과 젠더가 출생 시 지정된 성별과 일치하지 않는 사람을 나타내거나 이에 관련된 것.
</blockquote></div>
}!}

인류 문명이 존재해 온 이래로, 전 세계의 다양한 문화에서는 젠더 정체성의 경험이 생식기 구조에 기반한 앵글로-유럽계 성별 이분법과 일치하지 않는 [사람들이 있어왔습니다](https://en.wikipedia.org/wiki/Transgender_history). 수메르 제국에 존재했던 중간 성별의 사제 계층인 갈라가 4,500년 전에 존재하기도 했습니다. 북아메리카 원주민 문화는 유럽 식민주의 이전부터 [제 3의 젠더](https://en.wikipedia.org/wiki/Third_gender)를 인정해 왔으며, 오늘날에도 이를 존중하고 있습니다. [아프리카 전역의 부족 문화](https://medium.com/@janelane_62637/the-splendor-of-gender-non-conformity-in-africa-f894ff5706e1) 또한 다양한 젠더 정체성을 인정해 왔는데, 이를 유럽인들이 말살하려 하였습니다. 인간은 오랫동안 정체성, 규범, 그리고 그 규범에 대한 순응의 정도가 서구 문화에서 흔히 "전통적"이라고 여겨지는 젠더의 개념과 다르게 살아왔습니다.

하지만 그럼에도 불구하고 트랜스젠더 경험에 대한 현대 서구의 이해는 130년 동안 밖에 존재해 오지 않았습니다. 심지어 데이비드 콜드웰<sup>(David Cauldwell)</sup>의 "트랜스섹슈얼<sup>(transsexual)</sup>" (1949년에 만들어진 용어) 의 더 정확한 대안으로 존 올리븐<sup>(John Oliven)</sup>이 제의한 "트랜스젠더<sup>(transgender)</sup>"라는 단어가 1965년으로 거슬러 올라가곤 하는데, 이 단어 자체도 마그누스 히르슈펠트<sup>(Magnus Hirschfield)</sup>가 만든 용어인 "트랜스베스타이트<sup>(transvestite)</sup>" (1910) 를 대체하기도 했습니다.

트랜스젠더인 것이란 음경을 가진 사람이 사실은 소녀이고, 음문을 가진 사람이 사실은 소년이고, 혹은 어떤 생식기 구성을 가졌든 이 스펙트럼의 어느 한 쪽에도 완전히 맞아들어가지 않는 사람이 논바이너리일수도 있다는 것을 의미합니다.

트랜스젠더인은 자신의 정체성을 삶의 **어느 시점에서든** 깨달을 수 있습니다. 어떤 아이들은 젠더라는 개념을 이해할 수 있게 되자마자 정체화하기도 하고, 어떤 사람들은 사춘기가 시작되기 전까지 어떤 것도 느끼지 않을 수도 있습니다. 그리고 어떤 사람들은 완전히 성인이 되기 전까지 무언가가 잘못되었다는 것을 전혀 느끼지 않기도 합니다. 많은 사람들이 자신의 젠더가 출생 시 지정된 성별과 일치하지 않을 수 있거나 그게 어떻게 느껴지는지에 대해 노출되어 본 적이 없고, 그러므로 단순히 주어진 운명을 받아들이며 살아왔을 수도 있습니다.

더 흔한 것으로는 자신의 출생 시 지정된 젠더에 행복하지 않은 느낌이 들지만, 그 경험이 트랜스젠더인이 겪는 것과 같지 않다고 생각하는 인식입니다. 어떤 사람들은 트랜스젠더이고 트랜지션에 접근하고 싶어 하는 것이 사실은 "잘못된 몸으로 태어난" 소년 혹은 소녀인지 알고 있었던 "진짜" 트랜스젠더인에 대한 비존중이라고 느낄 수도 있습니다. 대중 매체에 의해 퍼뜨려진 이러한 트랜스젠더 경험에 대한 이야기는 단순히 트랜스젠더인 것이 어떤 의미인지, 그리고 트랜스젠더인으로 자라는 것이 어떻게 느껴지는지에 대해 매우 잘못된 인식을 발생시킬 수도 있습니다.

사회적으로 추정된 젠더와 내면의 자아감 사이의 이러한 불연속적인 경험은 우리는 젠더 불쾌감<sup>(gender dysphoria)</sup> 이라고 부르는데, 이는 젠더 이분법 내에 위치해 있든 외에 위치해있든 거의 모든 트랜스젠더 개인에게서 나타납니다. 여러 그룹들이 젠더 불쾌감이 무엇인지, 어떻게 드러나는지, 트랜스젠더인 데에는 어떤 조건이 있는지에 대해 각기 다른 의견들을 가지고 있기 때문에 이러한 주제는 때때로 트랜스젠더 공동체 내에서 정치적 논쟁거리가 되기도 합니다. 이 주제에서의 혼란을 피하기 위해 이 사이트에서는 젠더 불쾌감을 출생 시 지정된 성별과의 넓은 맥락에서의 불일치로 정의합니다. 만약 당신이 출생 시 지정된 젠더와 일치하지 않는 젠더 정체성을 경험했다면, 그 불일치가 어떤 형태로 나타나든 당신의 트랜스젠더 정체성에 대한 주장은 유효합니다.

퀘스쳐닝<sup>(questioning)</sup>인 사람들, 트랜스젠더 여정을 시작하는 사람들, 이미 여정에 있는 사람들, 그리고 단순히 앨라이가 되고자 하는 사람들에게 가이드를 제공해 줄 수 있도록, 이 웹사이트의 목적은 수많은 형태의 젠더 트랜지션과 함께 젠더 불쾌감이 나타날 수 있는 여러 많은 방식들을 문서화하기 위함에 있습니다.

{!{
<div class="gutter flex flex-end print-inline print-span2 print-center">
<span><a href="https://www.instagram.com/jp_means_jumpei/">우에오카 준페이</a>의 작품들에 기반한 표지 아트워크</span>
<div class="grid-row" style="grid-template-columns: 1fr 1fr">
{{import '~/img' images.jpjumpei_1 className="" link="https://www.instagram.com/p/Bq2uRCtFttU/"}}
{{import '~/img' images.jpjumpei_2 className="" link="https://www.instagram.com/p/BlA3IUrAnTi/"}}
</div>
</div>
}!}
