---
date: "2020-01-26T20:41:55.827Z"
title: "가면 증후군, 하지만 트랜스젠더와 관련지어보자"
linkTitle: "가면 증후군"
description: "내가 진짜 트랜스젠더일까?"
preBody: '_disclaimer'
lang: ko
siblings:
  prev: /ko/관리되는-불쾌감
  prevCaption: 관리되는 불쾌감
  next: /ko/am-i-trans
  nextCaption: Am I Trans?
classes:
  - gdb
tweets:
  - '1219963582063968258'
  - '1221970265862811650'
  - '1153300365355307008'
  - '1153300366902960128'
  - '1153300368974991361'
  - '1153300370631741440'
  - '1153300372468801536'
  - '1153300374133981186'
---

# 가면 증후군

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1219963582063968258'
] tweets=meta.tweets className="hide-reply" }}</div> }!}

> (가면 현상, 임포스터리즘, 사기꾼 증후군, 혹은 가면 경험이라고도 알려진) [가면 증후군<sup>(Impostor syndrome)</sup>](https://en.wikipedia.org/wiki/Impostor_syndrome)은 개인이 자신의 성취를 의심하고, 자신이 "사기꾼"으로 드러날 것이라는 지속적이고 내면화된 두려움을 느끼는 심리적 패턴입니다.

보통 사회는 트랜스인들이 스스로를 의심하게 만드는 데 매우 능숙합니다. 우리는 트랜스젠더인 것이 정상이 아니고 트랜스젠더인 사람은 모두 예외적으로 특별하다고 말하는 잠재적 메세지를 삶 전반에 걸쳐 받습니다. 시스젠더 미디어의 "잘못된 몸에서 태어났다"는 서사에 집착하면서 트랜스 청소년들이 잘못된 정보를 많이 내면화하게 되었습니다. 많고 *많은* 트랜스 아동들은 자신이 다른 젠더라는 것을 *모르기* 때문에 자신이 사실은 트랜스젠더가 아니라고 생각하고, 단지 자신이 그러길 바랄 뿐이라고 여기며 자라옵니다. 많은 논바이너리 아동은 무언가가 잘못되었다는 것을 알면서 자라지만, 자신이 이진법적인 트랜스인이라고 느끼지 않아 자신이 트랜스젠더라고 믿지 않고 자라옵니다.

그에 더해, 트랜스인이 자신의 신체를 혐오하거나 자신의 생식기를 혐오한다는 메세지가 가시화<sup>(awareness)</sup> 영역을 오염시키면서, 신체적 불쾌감을 경험하지 않은 (혹은 자신의 불쾌감이 매우 강하지 않다고 생각한) 많은 사람들이 자신들이 "충분히 트랜스젠더같지 않다"고 믿게 되었습니다.

***[맞아. 너는 충분히 트랜스젠더야.<sup>(YES, YOU ARE TRANS ENOUGH)</sup>](https://www.amazon.com/Yes-You-Are-Trans-Enough/dp/1785923153/)***

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1221970265862811650'
] tweets=meta.tweets className="" }}</div> }!}

거기에 더해, 트랜스젠더인이 실제로는 자신의 젠더가 아니며 단지 사람들을 속이려 할 뿐이라는 트랜스혐오적인 미디어의 끊임없는 메세지는 바이러스처럼 내면화됩니다. 이는 특히 수많은 젠더 고정관념 앞에서 자신의 젠더 정체성의 진정성에 대한 큰 자기 의심을 만들어냅니다. 이러한 고정관념을 충족하지 못하는 자신을 보고 자신이 자신의 젠더에 맞게 살지 못한다고 믿게 되기 쉽습니다. (참고: 시스 남성과 시스 여성도 이런 것들을 겪습니다, 너무나 자주 말이죠.)

게다가 트랜스혐오적인 학대의 역사 때문에, 많은 트랜스인들은 손상된 자존감에 고통받고, 이미 자기 의심에 어려움을 겪고 있기도 합니다. 젠더 불쾌감은 우울증을 유발하고, 이는 이러한 의심에 더욱 기여하고 강화합니다. 이 모든 요인이 합쳐져 자신의 젠더 정체성을 받아들이는데 반복하여 어려움을 겪게 만드는 커다란 자기 무효<sup>(self-invalidation)</sup> 덩어리가 됩니다.

하지만 이런 것도 있습니다... 오직 트랜스인들만 자신이 트랜스젠더인지 아닌지 걱정합니다. 시스젠더인은 자신의 정체성에 대해 이러한 집착을 가지지 않고, 생각하고, 처리하고, 넘어갑니다. 하지만 이러한 생각이 계속하여 다시 든다면, 이는 당신의 뇌가 길을 잘못 들었다고 신호를 보내는 것입니다.

세상은 우리를 의심으로 가득 채우고 우리가 확립된 사회적 질서를 벗어나지 못하도록 막으려는 수많은 영향력으로 *가득 차* 있습니다. 다음은 트랜스인을 부정하며 우리가 자아실현을 이루지 못하도록 막는 체제와 이데올로기들입니다.

### 자기여성애

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1153300365355307008'
  '1153300366902960128'
  '1153300368974991361'
  '1153300370631741440'
  '1153300372468801536'
  '1153300374133981186'
] tweets=meta.tweets className="oneblock" }}</div> }!}

이 패턴은 1980년대 후반 레이 블랜차드<sup>(Ray Blanchard)</sup>의 자기여성화<sup>(Autogynephelia, AGP)</sup> 이론이 큰 주목을 받으면서 더욱 강화되었습니다. 이 시기는 트랜스젠더 인식이 막 확산되기 시작한 시기였습니다. 자기여성화 이론은 트랜스 여성의 정체성을 [성도착<sup>(paraphilias)</sup>](https://en.wikipedia.org/wiki/Paraphilia)을 통해 "설명"하려는 의사과학적<sup>(pseudo-scientific)</sup> 설명입니다. 블랜차드는 트랜스 여성을 남자 혹은 여자에게 끌리는지의 여부에 따라 구분하면서, 동시에 그들의 여성으로의 삶을 부정하였습니다. 블랜차드의 연구는 트랜스 남성을 완전히 무시하였으며, 논바이너리 정체성들은 아예 배제하였습니다.

자기여성애는 이성애자 트랜스 여성이 사실은 이성애자 남성으로부터 욕구를 끌기 위해 여성적인 외모를 갖고자 하는 게이 남성이라고 주장하고, 트랜스젠더 레즈비언들이 사실은 여성에 대한 자신의 욕구에 집착한 나머지 스스로에게서 성적 만족을 얻기 위해 여성이 되고 싶어한다고 주장하였습니다.

블랜차드의 이론은 종종 여성적으로 표현하는 것이 여성으로 전환을 막 시작한 여성들에게서 성적 흥분을 유발한다는 점에 크게 의존하였습니다. 보시다시피, 그의 연구 대상 대부분은 처음으로 호르몬 치료를 받으려는 환자들이었고, 자신을 여성으로서 표현하는 것에 익숙하지 않은 상태였습니다.

맞습니다. 믿기 어렵지만, 이 이론은 실제로 수년간 유효한 심리학 이론으로 여겨졌고, 대학 교과서에 실리기도 하였습니다. 블랜차드의 연구는 과학적 엄밀성<sup>(scientific rigor)</sup>을 충족하지 못했으며, 그의 데이터는 매우 결함이 많은 것으로 밝혀졌습니다. (원하는 결과가 나오도록 환자들을 교묘하게 조종하였고,자신의 가설에 맞지 않는 데이터는 제외하였습니다.) 그의 이론 중 상당수는 여성성에 대한 여성혐오적 관점에 기반을 두고 있으며, 그는 연구에서 시스젠더 여성을 제어 집단<sup>(control group)</sup>으로 포함시키지도 않았습니다. 이 이론이 얼마나 결함이 많은지에 대해서는 줄리아 세라노<sup>(Julia Serano)</sup>의 훌륭한 에세이 [자기여성애에 반대하는 논거<sup>The Case Against Autogynephilia</sup>](https://www.juliaserano.com/av/Serano-CaseAgainstAutogynephilia.pdf) 에서 더 자세히 읽어볼 수 있습니다.

자기여성애 이론은 2000년대 후반까지 현대 심리학에서 완전히 폐기되었지만, 이미 피해는 발생하였습니다. 대중의 시선에서, 트랜스 여성은 모두 변태적 페티시를 가진 사람들로 여겨졌습니다. 미디어에서의 트랜스여성에 대한 묘사는 이러한 태도를 반영하였고, 대중의 의식 속에 부정적인 이미지를 더욱 퍼뜨렸습니다.

Transfeminine individuals then internalize these messages, and come to the conclusion that they are not actually transgender, just fetishists. It happened to me, it's happened to nearly every millennial trans woman I know who figured themselves out as a teen.

트랜스펨 개인들은 이 메세지들을 내면화하고, 자신이 실제로는 트랜스젠더가 아니라 단지 페티시를 가진 사람이라고 결론짓게 됩니다. 저도 그런 경험을 했었고, 십대 시절에 자신을 깨닫게 된 거의 모든 밀레니얼<sup>(M세대)</sup> 트랜스 여성에게도 일어난 일입니다.

당신은 페티시를 가진 사람이 아닙니다. 자신을 여성으로 생각하면서 느껴지는 감정은 젠더 행복감<sup>(gender euphoria)</sup>입니다.

### 가부장적 억압

출생 시 여성으로 지정된 사람들에게 있어서의 흔한 무효화의 원인으로 젠더를 여성에 대한 구조적 억압과 혼동하는 것입니다. 이는 특히 의료적으로 전환하지 않은 논바이너리인들에게 자주 경험됩니다. "여성들이 겪는 대우 때문에 여성이 되기 싫은 것 뿐이잖아" 라는 메세지는 매우 자주 들을 수 있는데, 이는 무의식을 깊게 오염시켜 자기 의심으로 이어질 수도 있습니다. 하지만 이 논리는 잘 맞지 않습니다. 자신이 출생 시 여성으로 지정되었고 여성이 아니라면, 자신이 트랜스젠더라는 의미이기 때문입니다. 평균적으로, 사회는 트랜스인을 여성보다 나쁘게 대우합니다. 그렇기 떄문에 구조적 억압을 피하기 위해 전환하는 것은 멍청한 개념입니다. (개인적으로 저는 이렇게 전환한 트랜스인을 만나본 적이 없습니다.)

Radical Feminism's messaging of abandoning female gender roles can also make parsing your own feelings harder. "Am I actually non-binary, or am I just a feminist?" "Am I actually a man, or am I just a very butch lesbian?". For this, I encourage you to talk to cis woman feminists, especially lesbians. They'll complain about systems of oppression and the patriarchy, but the problems are all external, and they *want to be women*. Even very butch lesbians want to be women, just in a different way from mainstream femininity.

Then you have the problem of people believing that to be non-binary is to be androgynous, and to be androgynous is to be less feminine. Feminine enbies are valid! It is okay if you do not want to remove your breasts. It is okay if you enjoy your curves. It is okay if you do not mind being called "she" and "her". That does not make you any less transgender.

If you feel like you are not a binary woman, than you are not a binary woman. Cis women do not experience that detachment.

### Toxic Masculinity

Male-assigned kids grow up positively drenched in messaging of what it is to "be a man". There are so few examples of positive masculinity in popular media, and AMAB Masculine Enbies are also so commonly erased in trans representation that being a genderqueer male can feel very lonely. AMAB Enbies are often either grouped in with gay cis men or treated like trans women.

You can just be genderqueer! Your identity is valid!

### Transmedicalism

This one hits *everybody*. Transmedicalism (aka Truetrans) is a transgender ideology derived from the Harry Benjamin scale (ranks 5 and 6). It seeks to reinforce the pre-WPATH rules, requiring intense physical dysphoria, demanding medical transition, and often invalidating all non-binary identities. At its core, transmedicalism is a supremacist concept, elevating binary trans people above the needs of any other gender identity, and a push back against the expansion of the transgender identity. They wish for more gatekeeping than we have today, rail against enbies using the transgender label, and would prefer to see fewer people receive treatment for their gender dysphoria.

To put it succinctly, many transmedicalists hate that the newer generation "has it so easy," despite the fact that many of their ranks are part of that generation. This ideology started among disgruntled trans elders, but has since spread to other binary individuals, particularly among young trans men.

If a trans person's first exposure to transness is a transmedicalist, this can severely set back their own self-acceptance and push them even further into the closet. Transmeds are well known to actually tell people "No, you are not trans."

**Do not believe these lies.** They are bully tactics explicitly designed to gaslight and dismiss people's pain for self gratification.

There are related hurtful concepts a trans person can internalize, revolving around seeing transition as a list of required actions. One such idea is a belief that a person shouldn't expect being gendered correctly or even complain about misgendering as long as they haven't changed their gender marker. In other words, legally conditioned pronoun respect, or translegalism. Not only can changing gender marker be a complicated, prolonged process, not only cannot some people afford to out themselves by pursuing it, but also most countries wouldn't allow a gender marker outside of the gender binary. Translegalism convinces a person that they deserve misgendering because of their ID.

### Trans-Exclusionary Reactionary Feminism / Gender Critical Movement / Gender Essentialism

[Gender Essentialism](https://en.wikipedia.org/wiki/Gender_essentialism) is the belief that there are an innate attributes to a person's existence that are derived based on what sex organs the person is born with. TERF and GC ideology was born out of the lesbian separatist movement of second wave feminism and fully denies the existence of transgender biology and non-binary identities. The movement has been largely overtaken by right-wing reactionaries, racists, and homophobes, and is now being bolstered by evangelical Christian organizations.

These people will stop at nothing to invalidate your existence. Do not give them the time of day.

### Gender Abolitionism / Postgenderism

[Postgenderism](https://en.wikipedia.org/wiki/Postgenderism) is a [transhumanist](https://en.wikipedia.org/wiki/Transhumanism) philosophy originating in radical feminism which states that gender causes more harm than good, and seeks to eradicate it from our society. Old school TERFs latched on to GA as reasoning for why trans people should not exist. This trans exclusionary faction of Gender Abolition believes that all gender is a construct and that anyone who feels strongly connected to a binary gender is either nefariously propagating gender stereotypes or ignorantly following systemic indoctrination. They do not believe in the existence of gender dysphoria, and will attempt to invalidate those who experience it.

Note, this is NOT about trans people who identify as Postgender or Gender Abolition as a whole. This is specifically about TERF abuse of the concepts.
