---
date: "2020-01-26T20:41:55.827Z"
title: "어떻게 젠더 불쾌감이 나타나는가: 위장한 젠더"
linkTitle: "관리되는 불쾌감"
description: "우리가 대처해왔던 방식."
preBody: '_disclaimer'
lang: ko
siblings:
  prev: /ko/존재적-불쾌감
  prevCaption: 존재적 불쾌감
  next: /ko/가면-증후군
  nextCaption: 가면 증후군
classes:
  - gdb
tweets:
  - '1215746083487461379'
  - '1215749725456125952'
---

# 관리되는 불쾌감

심지어 자신이 벽장 속에 있다는 사실조차 모르더라도, 벽장 속에서 자라는 경험은 불쾌감을 완화하기 위한 대응 기재 위에 쌓인 삶이 됩니다. 다음은 벽장 속에 있는 트랜스인 자신이 일상에서 경험하는 자신의 불쾌감을 완화하기 위해 찾아낼 수 있는 방법들입니다:

- 비디오 게임이 젠더를 고를 수 있는 선택지를 주었을 때, 자신의 지정 젠더와는 다른 선택을 하는 경향이 있습니다. 이때 이 선택을 정당화하는 변명을 함께 하기도 합니다. "기본값으로 남자로 되어있으니까 신경 쓰지 않았다." "남자 엉덩이를 몇 시간 내내 쳐다보고 싶지 않았다."

- 자신의 진정한 젠더의 캐릭터가 등장하는 문학 작품이나 영화에 대한 선호, 혹은 젠더 규범을 깨는 캐릭터들에 대한 선호 (뮬란, 작은 아씨들).

- 강한 욕구를 충족시키거나 더 공감이 되는 포르노 매체 이용, 게이/레즈비언 포르노, 신부 관련 성적 판타지, 혹은 변신 장면 등이 예가 될 수 있음.

- 크로스드레싱이나 드랙 공연을 함.

- 머리를 짧게 자르거나 길게 기르는 핑계를 찾음.

- 체모를 면도하거나, 제모하도록 기대되는 곳의 제모를 하지 않음.

- 몸의 형태를 숨기기 위해 헐겁고 헐렁한 옷을 입음.

- 가능한 한 사회적 모임을 피하고, 고립을 추구함.

- 남성복과 여성복의 디자인처럼 젠더와 관련된 주제에 대해 깊게 배우기.

- 집착적으로 운동함. (출생 시 여성으로 지정된 사람들)

- 시스젠더 파트너의 표현을 대리 경험하기 위해 쇼핑하는 것을 도와줌.

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1215746083487461379'
  '1215749725456125952'
] tweets=meta.tweets className="collapse" }}</div> }!}

젠더 비순응인 아동들에게 많은 학대가 이어지기 때문에, 많은 트랜스인은 그저 필요에 의해 자신의 자연스러운 성격을 숨기는 방법을 배우며 자랍니다. 많은 트랜스인이 자신에게 지정된 젠더로 살아보려고 시도한 경험을 이야기하는데, 자신을 "고치기" 위해 극단으로 남성성 혹은 여성성을 수행한다고 말합니다. 이러한 경험은 겉으로 보기에는 독성적<sup>(toxic)</sup>인 억압적 성향으로 이어질 수 있지만, 이는 진정한 자신의 모든 부분을 감추려는 시도의 결과일 뿐입니다.

- 수염을 길러 정성스럽게 다듬기 (이른바 "디나이얼<sup>(denial)</sup> 수염").

- 극도로 여성적인 모습 완성하기 위해 메이크업 기술 익히기.

- 극도로 남성적이거나 과도하게 여성적으로 표현하기.

- 모든 젠더의 패션에 대해 대화하기를 피함. 패션에 관련된 대화나 활동이 있을 때마다 정신적으로 분리됨.

- 집착적으로 운동함. (출생 시 남성으로 지정된 사람들)

- 관계에서 강하게 고정관념적인 젠더 역할 수행하기. (예: 충실하고 겸손한 전업주부)

- 자신에게 잘못된 부분을 "고칠 것"이라는 기대로 결혼하고 아이 가지기.

- 젠더와 섹슈얼리티에 대해 극보수적인 태도 받아들이기.

- 의심을 피하기 위해 자기방어 차원에서 동성애 혐오나 트랜스 혐오 표현하기.

- 자신의 진정한 젠더와 관련된 모든 일에 공격적이면서 수동적인 참여 보이기.


마침내, 다른 한 가지 흔한 대응 기재로는 자신의 감정을 잊기 위해 도피하거나 정신적으로 몰두할 수단을 찾는 것이 있습니다.

- 취미에 몰두하며 많은 시간을 투자하기

- 오랜 시간 동안 일하는 데에 시간 보내기.

- 영화, 드라마, 혹은 도서를 연속적으로 소비하기.

- 모든 쉬는 시간을 비디오 게임을 플레이하거나 SNS에 소비하기.

- 거주 공간을 집착적으로 청소하기.

- 잠자기. 아주 아주 많이 잠자기.