---
date: "2020-01-26T20:41:55.827Z"
title: "어떻게 젠더 불쾌감이 나타나는가: 성적 불쾌감"
linkTitle: "성적 불쾌감"
description: "가끔은 시가(cigar)가 피어지고 싶지 않아할 수도 있습니다."
preBody: '_disclaimer'
lang: ko
siblings:
  prev: /ko/넓은-의미에서의-사회적-불쾌감
  prevCaption: 넓은 의미에서의 사회적 불쾌감
  next: /ko/presentational-dysphoria
  nextCaption: Presentational Dysphoria
classes:
  - gdb
tweets:
  - '1137399651458519040'

---

# 성적 불쾌감

넓은 의미에서의 사회적 불쾌감과 더 관련이 깊은 것은 섹슈얼리티, 성적 관계, 그리고 성관계 행위 자체에 관련된 불쾌감입니다. [이성애규범적](https://en.wikipedia.org/wiki/Heteronormativity)인 젠더 역할은 [출생 시 남성으로 지정된 사람들은 탑을 할 것이고 출생 시 여성으로 지정된 사람들은 바텀을 할 것이다](https://en.wikipedia.org/wiki/Top,_bottom_and_versatile)는 기대로 가득 차 있습니다. 이러한 역학은 대중 매체, 독성적 남성성<sup>(toxic masculinity)</sup>, 특히 포로노에 의해 강화됩니다. 심지어 *트랜스젠더* 포로노에서도 이러한 경향이 나타납니다. (대부분의 트랜스젠더/시스젠더 포로노는 트랜스여성이 탑을 맡습니다.) 이러한 역할에서 벗어나는 것은 종종 파트너와 또래로부터의 수치심으로 이어지게 됩니다.

물론, 이 내용은 전혀 절대적이지 않습니다. 그리고 많은 이성애자 시스젠더 커플들도 이러한 틀에서 벗어나고 관계에서 새로운 역학을 찾거나 욕구를 충족하기 위해 여러 성적 취향들을 시도하기도 합니다. 어떤 커플들은 성적으로 전혀 맞지 않음을 깨닫고 다른 파트너를 찾기도 합니다. 하지만 이러한 자기 인식과 탐구를 막는 외부 압력은 매우 많으며, 이러한 요구에서 벗어나는 것은 극도로 어렵거나 심지어 트라우마가 될 수도 있습니다. 특히 보수적 환경이나 종교적 덕목의 배경이 있는 경우에는 더욱 그러합니다.

시스젠더 게이 관계는 필연성 덕분에 이러한 문제를 피해 가며, 개인들이 어떤 역할이 자신을 더 충만하게 만드는지 탐색할 수 있도록 문을 열어줍니다. 어떤 게이 커플은 확립된 지배적/복종적 역학을 가지고 있으며, 이를 서로 이해한 상태로 관계를 시작합니다. 또 어떤 사람들은 지배적인 파트너를 바꿔치기 하면서 이를 해결하기도 합니다. 하지만, 게이 관계는 여전히 [부치<sup>(butch)</sup>/펨<sup>(femme)</sup>](https://en.wikipedia.org/wiki/Butch_and_femme), [베어<sup>(bear)</sup>](https://en.wikipedia.org/wiki/Bear_(gay_culture)), [트윙크<sup>(twink)</sup>](https://en.wikipedia.org/wiki/Twink_(gay_slang)) 역학과 같이 이러한 기대에 얽매일 수 있습니다.

이게 전부 무슨 말일까요? 겉보기에는 이성애 관계로 인식되는 관계에 들어간 트랜지션 이전 트랜스인은 때때로 자신이 성관계에 흥미를 잃게 되는 자신을 발견하게 됩니다. 삽입 행위가 자신이 기대하는 충족감을 주지 못했기 때문입니다. 극단적인 경우에는, 이것이 완전히 잘못된 일처럼 느껴지며 공황을 유발하기도 합니다. 감각 자체는 쾌락적으로 느껴질 수 있지만, 그 경험은 어딘가 어긋나 있으며, 행위 자체가 강요된 것처럼 느껴집니다.

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
    '1137399651458519040'
] tweets=meta.tweets className="" }}</div> }!}

이 현상은 트랜스인이 성행위에 덜 열정적이고 심지어는 흥미를 잃게 만들기도 합니다. 성욕의 절반을 구성하는 요소가 상황에 대한 정신적 맥락이기 때문입니다. 많은 트랜스인들은 불쾌감이 모든 성욕을 극심하게 차단하여서 기능적으로 성행위를 회피하는 상태로 지내면서 성인기 이전까지 성행위를 경험하지 않기도 합니다. 파트너를 위해 성행위를 하기도 하지만, 누릴 수 있는 만큼의 즐거움을 느끼지 못하는 경우도 있고, 심지어 그 행위를 해내기 위해 주변 현실로부터 스스로를 분리시키는 상태에 이르기도 합니다.

이 불쾌감은 아주 심각하여 실제로는 자신과 맞지 않는 성적 정체성을 받아들이게 만들수도 있습니다. 커밍아웃 이후가 되어서야 이전에 정체화하던 성적 지향과 전혀 연결감을 느끼지 못했다고 깨닫는 사례도 흔치 않게 들을 수 있습니다. 그 대신 성생활에서 느끼는 불쾌감을 덜 느끼는 수단으로 사용하고 있었던 겁니다.

예를 들어, 어떤 트랜스 여성은 트랜지션 이전에 성관계 시 자신을 여성처럼 대해주는 파트너를 갈망하여 게이 남성으로 정체화하였지만 이러한 요구가 충족되고 실제로는 자신이 레즈비언임을 알게 되는 경우도 있습니다. 어떤 사람들은 게이 남성으로 살아가고자 시도하지만, 자신의 파트너가 자신을 남자로 인식하고 있다는 것을 알기 때문에 그 역할이 자신을 충족시키지 못한다는 사실을 깨닫기도 합니다.

# 강압적인 남성의 시선

æææ<div class="cw"><p><strong>저자 노트</strong>: 이 특정한 유형의 성적 불쾌감은 일반적인 용어로 설명하기 어렵습니다. 그래서 여기서는 방향을 틀어 제 개인적인 경험을 바탕으로 글을 쓰고자 합니다. 다음 내용은 이진법적인 트랜스 여성인 제 관점으로부터 서술됩니다. 그렇기 때문에, 모든 트랜스인들에게 공감되지는 않을 수 있습니다. 양해 부탁드립니다.</p></div>æææ

{!{
<div class="gutter flex">
{{import '~/img' images.howbaby_swole className="card" link="http://howbabycomic.com/comic/hb279/" external=1 style="margin-bottom: 5px" caption="&quot;Swole Mom&quot; - How Baby, by Lindsay Ishihiro"}}
</div>
}!}

사픽<sup>(sapphic, 여성에게 끌림을 느끼는 모든 여성을 포함하는 포괄적 용어. 레즈비언, 양성애자, 퀴어 또한 포함함.)</sup> 공동체에서 잘 알려진 말이 하나 있습니다: "내가 그녀가 되고 싶은 걸까, 아니면 그녀와 함께 있고 싶은 걸까?"

성적 끌림과 선망을 구분하기가 쉽지 않을 수 있습니다. 이는 자신이 벽장 속 트랜스 10대라면 더더욱 그렇습니다. 우리 사회 전체는 이성애를 전제로 구축되어 있으며, 이는 사춘기 이전 아이들조차 남성과 여성 간의 끌림에 대한 메세지에 끊임없이 노출되는 수준으로 단순히 문화적 기본값입니다. 결과적으로, "반대" 성의 삶의 어떤 측면에 관심을 보이는 것만으로도 거의 항상 즉각적으로 성적 끌림으로 받아들여집니다.

What is the result of this? Usually... shame. Trans children often internalize their view of their peers based on their true gender, and one does not objectify their equals. Thus the child is motivated to hide those interests out of a desire to not be seen engaging in that kind of sexual objectification. This is even further compounded if the child has been raised in a setting with very strict moral codes, such as in a conservative religious upbringing.

그 결과는 무엇일까요? 보통은... 수치심입니다. 트랜스 아동들은 종종 자신의 또래를 자신의 진짜 성별에 기반하여 인식하며, 사람들은 자신과 동등한 사람들을 대상화하지 않습니다.

Growing up as a closeted trans teen in an evangelical Christian household, I knew that if I was ever caught looking at women in what was seen as a sexual manner, I would be punished. I knew if I was ever found handling women's apparel, there would be a lot of very awkward questions which I was not prepared to answer. This posed a very serious problem for me, as someone with a strong fascination with women's apparel, particularly lingerie.

There is [a Simpsons clip where Moe Szyslak is put on a lie detector test](https://www.youtube.com/watch?v=iQGwrK_yDEg), and by the end of the test he has confessed that he will be spending the night ogling the women in the intimates section of the Sears catalog. The entire crux of the scene, and the source of the comedy, is the shame that is cast on Moe for engaging in this desperate act of objectification. I grew up knowing that this is how I would be perceived for my interest in women's clothing.

Out of shame and fear, I did everything I could to hide this passion, because I simply could not bear for someone to view me like the teenage boys who masturbate to any material they get their hands on. What made this fear even worse was that I *also believed* that my interest was sexual.

When you see the world through a duck shaped lens, everything looks vaguely like a duck. The only framework I had been given to understand my interest in women was through sexual desire, and thus every feminine interest I had became warped into a sexual desire. My wish to be a bride morphed into a bridal kink, my desire to have a child warped into an interest in pregnancy porn, and my own need to be a girl was redirected into a transformation fetish.

But on top of all of this, I was *terrified* to be seen expressing legitimate sexual interest in other women. I had male friends who were notorious rubberneckers and slack-jawed gawkers; one of my former employers had an awful habit of leering at attractive women when we were out to lunch, which made me very uncomfortable to be seen with him.

I could not stand to be associated with that male gaze. Even around the most beautiful women, I would avoid even looking at them, because I did not want to be seen as the kind of person that stares at women. I did not want to be seen as a predator.

This is the coercive male gaze: [compulsory heterosexuality](https://en.wikipedia.org/wiki/Compulsory_heterosexuality) placed upon closeted trans women due to heteronormative ideologies. A cognitive dissonance that causes intense guilt and shame surrounding appreciation of ones peers and gendered interests.

Once you remove this male framework – once one is able to perceive themselves as female and accept these interests and observations are valid – that shame and guilt completely evaporates. Even when the interest is sapphic in nature and genuinely includes sexual desire, it is no longer tainted with this layer of objectification. I am able to appreciate the femininity and the beauty of my female peers without judgments, I can compliment them without fearing being perceived as a creep, or having my intentions misinterpreted.

It was a dysphoria I could not possibly have put into words until after it had finally been relieved. I was even more relieved as I began to integrate into queer women's spaces and came to realize that _women are exactly as thirsty as men are_, we're just (usually) much more respectful about it. It was a release of guilt that I didn't even know I was carrying.
