---
date: "2020-01-26T20:41:55.827Z"
title: "에스트로겐성 이차 사춘기 기초"
linkTitle: 에스트로겐성 사춘기
description: "여성화 호르몬 요법으로부터 무엇을 기대할 수 있는가"
preBody: '_disclaimer'
lang: ko
siblings:
  prev: /ko/이차-사춘기-남
  prevCaption: 안드로겐성 2차 사춘기
  next: /ko/결론
  nextCaption: 결론
classes:
  - gdb
---

# 에스트로겐성 2차 사춘기 기초

## 여성화 호르몬 요법으로부터 무엇을 기대할 수 있는가

이 내용은 에스트로겐에 기반한 호르몬 요법을 받고 있는 출생 시 남성으로 지정된 트랜스인들의 후기를 통해 수집된 의학적 전환으로 동반되는 변화를 모아놓은 문서입니다. 출처가 되는 정보는 SNS와 채팅방에서 가져왔습니다. 맞습니다. 그 말은 즉 이 모든 내용이 경험담에 근거한다는 말입니다. 하지만 역사적으로 대부분의 트랜스젠더 의학 연구에 선뜻 자금을 지원하려는 이가 없었기에, 대부분의 관련 연구는 이러한 경험적 데이터에 의존해 왔습니다.

**다음 내용은 _일어날 수도 있는_ 변화들을 나열 한 것입니다. 여성화 호르몬 요법을 받는 모든 사람이 이 모든 변화를 경험한다는 보장은 없습니다. 여러분의 나이, 유전적 요인, 병력, 타고난 사춘기로 인한 남성화의 정도, 그리고 호르몬 투여 방식 등이 결과에 영향을 미칠 수 있습니다. 또한 인체는 모두 다르기에 어느 정도의 무작위성이 존재하며, 어떤 변화는 나타나기까지 수년이 걸릴 수 있습니다.**

### 유방 발달

대중적인 인식과는 달리, 대다수의 트랜스펨인 사람들은 가슴 확대 수술을 받지 않습니다. 대개 수술이 필요하지 않기 때문입니다. (많은 이들에게는 접근할 수 없기도 합니다) 모든 사람은 유방 조직을 가지고 태어나며, 단지 성장을 윧한 에스트로겐이 없으면 비활성 상태로 남아있을 뿐입니다. 발달에는 보통 2~5년이 걸리지만, 시스젠더 여성과 마찬가지로 10년 이상 지속될 수도 있습니다.

가슴에 통증이 느껴질 것을 염두에 둬주세요. 이 통증은 유륜 주변과 속의 압통<sup>(tenderness)</sup>과 함께 동반될 수 있습니다. 어딘가에 부딛치면 *정말 아프므로*, 주의해야 합니다. 우듀와 유륜은 훨씬 더 민감해지는 동시에 더 크고 어둡게 변합니다. 스포츠 브라를 몇 개 장만하는 것이 좋습니다.

이 과정에서 유즙 분비가 동반될 수 있습니다. 유관이 형성되고 열리면서 약간의 분비물이 나오는 것은 정상적인 현상이므로 크게 걱정할 필요는 없습니다. 하지만 의도적인 자극 없이도 상당량의 분비물이 나온다면 프로락틴<sup>(prolactin)</sup> 불균형의 신호일 수 있으니, 이런 경우에는 의사에게 상담해야 합니다.

### 피부의 연화

테스토스테론은 표피를 두껍고 단단하게 만들기 때문에 이를 제거하면 피부가 얇아집니다. 추가로 에스트로겐은 콜라겐 생성을 촉진하여 피부를 더 부드럽고 윤기 있게<sup>(iridescent)</sup> 만듭니다. 다리에 하지정맥류가 더 도드라져 보일 수 있으며, 시간이 지나 흐릿해졌던 문신이 더 진하고 선명해질 수 있습니다.

테스토스테론을 제거하면 특히 얼굴과 두피에서 피부 유분이 급격히 줄어들기도 합니다. 이로 인해 여드름과/여드림이나 비듬이 눈에 띄게 감소하게 됩니다.

### 유연성 증가

테스토스테론은 인대와 힘줄이 수분을 유지하게 하여 신축성을 떨어뜨립니다. 체내에서 안드로겐을 제거하면 힘줄이 수분을 배출하면서 탄력을 되찾게 됩니다.

### 가늘어지는 손과 손목

{!{
<div class="gutter flex">
{{import '~/img' images.hands className="card" caption="저자의 손. 이 변화는 3년 반에 걸쳐 일어났습니다."}}
</div>
}!}

피부가 부드러워지고 얇아지기 시작하면서, 손도 점차 작아지기 시작합니다. 테스토스테론이 없으면 손으로 가는 혈류량이 줄어들어 조직의 크기가 더 감소합니다. 손가락에서 지방과 수분이 빠져나가면서 반지 사이즈가 줄어들고, 인대가 얇아지고 늘어나면서 손가락의 길이도 짧아집니다.

### 작아지는 발

손과 마찬가지로 발의 형태도 변화를 겪습니다. 안드로겐은 발로 가는 혈류를 촉진하고 연골에 수분이 쌓이도록 유도합니다. 에스트로겐은 발의 인대가 더 늘어날 수 있게 합니다. 이러한 요인들이 복잡적으로 작용하여 발의 아치<sup>(arch)</sup>가 높아지게 되며, 전체 길이가 2cm까지 짧아질 수 있습니다. 많은 사람들이 신발 사이즈가 한두 단계 줄어들었다고 보고됩니다.

### 얇고 부드러워지는 손톱

손톱은 케라틴<sup>(keratin)</sup>으로 구성되어 있는데, 많은 케라틴 유전자가 안드로겐 수용체에 의해 활성화되어 손톱을 두껍게 만듭니다. 테스토스테론이 제거하면 손톱이 얇아지고 더 잘 부러지게 됩니다.

### 체모 감소

체모가 완전히 사라질 것이라고 기대해서는 안 됩니다. 한 번 이형환원테스토스테론에 의해 종말모<sup>(terminal hair)</sup>가 된 모낭은 그 상태를 유지하기 때문입니다. 하지만 손톱과 마찬가지로 털의 굵기 역시 안드로겐에 의해 활성화되는 케라틴 유전자의 발현 결과입니다. 테스토스테론을 제거하면 체모가 더 얇고 연한 색으로 변하게 됩니다. 다만, 이 부분에서는 유전적 요인이 매우 큰 역할을 합니다.

### 신체 온도 분포의 변화

안드로겐은 사지로 가는 혈류량을 증가시켜 팔다리를 더 따뜻하게 합니다. 이런 이유로 여성은 신체 중심 온도는 더 높지만, 구강 및 피부 표면 온도는 더 낮아지는 경향을 보입니다. 기초 체온이 약 36.4도 정도로 떨어지는 것을 볼 수도 있습니다.

안타깝게도 이는 추위에 대한 내성 감소로 이어지므로, 옷을 더 자주 껴입어야 할 것입니다. 특히 많은 건물의 [중앙 냉난방 온도가 남성의 쾌적함 수준에 맞춰져 있다는](https://www.popsci.com/study-finds-gender-bias-office-air-conditioning/) 점을 고려하면 더욱 그렇습니다.

### 땀의 변화

앞서 언급한 온도 분포의 변화로 인해 땀을 흘리는 방식에도 큰 변화가 생깁니다. 땀은 이제 머리나 겨드랑이에 집중되는 대신, 몸 전체에서 고르게 흐르는 경험으로 바뀝니다. 언더붑<sup>(underboob, 가슴 아래에 땀이 차는 현상)</sup>현상을 겪게 되기도 합니다.

### 체취의 감소 및/혹은 변화

남성 체취의 주요 성분은 땀 속에 포함된 [스테로이드 페로몬인 안드로스타디에논<sup>(androstadienone)</sup>](https://www.sciencedaily.com/releases/2007/09/070916143523.htm)입니다. 안드로스타디에논은 테스토스테론에서 직접 대사되므로, 테스토스테론이 제거하면 그 공급원이 사라집니다. 이것이 없으면 땀 냄새는 흔히 여성의 체취라고 여겨지는 훨씬 달콤한 냄새로 변합니다.

스피로노락톤<sup>(spironolactone)</sup>을 복용하는 경우, 약물이 체내 코르티솔<sup>(cortisol)</sup> 흡수 방식을 변화시키기 때문에 체취가 아예 사라지는 경험을 할 수도 있습니다.

### 근육량 감소

안드로겐은 근육 성장을 촉진하는데, 그렇기 떄문에 보디빌더들 사이에서 (사실상 테스토스테론인) 아나볼릭 스테로이드<sup>(anabolic steroids)</sup>가 흔히 상요되는 것입니다. 안드로겐으로 가동되는 신체는 운동을 하지 않아도 특히 상체를 중심으로 자연스럽게 더 많은 근육량을 보유하게 됩니다. 안드로겐을 제거하면 이러한 근육량이 위축<sup>(atrophy)</sup>되며 근육을 기르는 것도 더 어려워집니다. 이는 여성스러운 어깨와 목 라인, 그리고 허리선을 만드는 주요 원인이 됩니다.

근육량 감소와 함께 근력 또한 눈에 띄게 약해집니다. 물건을 옮기는 것이 더 힘들어지고, 피클 병 뚜겅을 여는 것도 더 어려워질 수 있습니다.

### 여성적 비율로의 지방 재배치

안드로겐은 신체가 복부에 지방을 축적하도록 유도하는 반면, 에스트로겐은 허벅지, 엉덩이, 골반에 지방을 축적하도록 유도합니다. 호르몬 프로필을 바꾸면 새로운 지방은 에스트로겐 패턴에 따라 저장되고, 안드로겐이 주도할 때 저장되었던 지방들은 분해됩니다. 이 과정에서 신체의 모양이 바뀔 때 마지 지방이 이동하는 것 같은 환상을 불러일으킵니다. 허리선은 가늘어지며 갈비뼈 아래에서 뚜렷하게 정의되고, 배는 더 부드럽고 평평해집니다.

에스트로겐은 지방을 신체 하단부에 축적하고 상체 근육량은 줄어들기 때문에, 결과적으로 무게 중심이 낮아지게 됩니다. 이는 걸음걸이의 변화를 일으킵니다. 걸을 때 어깨보다는 골반을 이용해 몸을 지탱하며 걷는 것이 더 자연스러워 집니다.

### 안면 특징의 변화

체지방 이동과 더불어 얼굴의 지방도 재배치됩니다. 목, 볼, 턱선은 가늘어지는 반면, 입술과 볼 윗부분은 통통하게 부풀어 오릅니다. 눈썹과 윗눈꺼풀이 위로 들리면서 눈동자가 더 많이 드러나게 됩니다. 눈 주변의 피부와 조직의 변화는 안구의 형태를 미묘하게 바꾸어 초점 거리나 시력의 선명도에 영향을 줄 수도 있습니다. 또한 테스토스테론은 홍채의 색소를 옅게 만드는 경향이 있기 때문에, 호르몬 요법을 통해 눈의 색이 변하거나 더 선명해질 수 있습니다.

이 과정은 수년이 걸리는 극도로 미묘하고 느리게 진행되는 과정이고, 아무것도 변하지 않는다고 생각되기 쉽습니다. 비교할 수 있도록 셀카를 찍어보세요.

### 두피 모발의 변화

안드로겐이 제거되면, 두피로 가는 혈류량이 증가합니다. 남성 패턴 탈모로 인해 소실되었던 모낭이 다시 활성화될 수 있는데, 헤어라인이 일부 회복되거나 머리가 없는 부위가 채워질 수 있습니다. 두피 모발은 더 굵어지고 모낭은 튼튼해져서, 머리가락을 더 길게 기를 수 있게 됩니다.

머리카락이 굵어지면서, 곱슬기가 더 두드러질 수 있으며, 모발 색상의 변화가 나타날 수 있습니다. 자신의 아버지보다는 어머니의 머릿결과 더 비슷해지는 것을 발견하게 될 수도 있습니다.

### [골반 전방 경사 (Anterior Pelvic Tilt)](http://en.wikipedia.org/wiki/Pelvic_tilt)

근육이 위축되고, 인대의 유연성이 증가하며, 체중이 하체로 이동함에 따라, 척추 및 대퇴골<sup>(femurs)</sup>과 연결된 골반뼈의 방향이 앞쪽으로 회전합니다. 그 각도는 약 10~20도 정도로 크지 않지만, 척추와 골반의 정렬을 바꾸어 허리의 곡선<sup>(arch)</sup>을 깊게 만들고 엉덩이를 더 튀어나오게 만들기에는 충분합니다. 이렇게 허리 곡선이 커지면 상대적으로 전체 키가 줄어들 수 있는데, 골반의 형태에 따라 전체 키가 2~5cm 사이로 떨어질 수 있습니다.

참고로, 이 현상은 출생 시 여성으로 지정된 사람들의 사춘기나 임신 중에 일어나는 [골반 회전 <sup>(hip rotation)</sup>](https://youtu.be/OROoZzoVwfk?t=12)과는 다른 현상입니다. **하지만**, 신체에서 성장 호르몬이 높은 수준으로 분비되고 있는 사춘기 초기 단계인 만큼 어릴 때 호르몬 대체 요법을 시작한다면 골반 회전이 일어날 *수 있습니다*. 또한 고령자인 트랜스젠더인에게서도 오랜 시간에 걸쳐 골반 회전이 일어난 사례가 보고된 바 있습니다. 2017년에 한 80세의 트랜스여성이 Reddit에 올린 글에서, 30년 동안 호르몬 대체 요법을 받은 동안 자신의 의사가 골반 회전에 부합하는 골반 변화를 관찰한 사례가 있었습니다.

### 카페인, 알코올 및/혹은 항정신성의약품에 대한 내성 감소

체질량이 감소한다는 것은 화학 물질을 희석할 혈액도 적어진다는 것을 의미합니다. 테스토스테론이 줄어들면 대사율도 느려지는데, 이는 혈류에서 독성 물질이 제거되는 속도도 감소시킵니다. 일부 항안드로겐 약물은 간에 부담을 주어 화학 물질이 처리되는 속도를 더 느리게 만들기도 합니다.

### 정신적 변화

[생화학적 불쾌감](/ko/생화학적-불쾌감) 영역에서 다루었듯, 뇌는 특정 호르몬 프로필에 맞춰 설계될 수 있으며, 맞지 않는 프로필로 가동되는 것은 마치 배터리가 부족하거나 프로세서가 가열된 노트북을 사용하는 것과 같습니다. 호르몬 대체 요법을 시작하면 거의 예외 없이 이인증과 비현실감<sup>(DPDR)</sup>증상이 줄어드는 결과를 낳습니다. 정신적인 안개<sup>(mental fog)</sup>가 걷히고, 복잡한 개념에 집중하기가 더 쉬워집니다. (ADHD와 같은 다른 인지 처리상의 어려움이 없는 경우에는 그렇습니다.)

##### ADHD

ADHD가 있다면, 증상에 몇 가지 변화가 생길 수 있습니다. 안드로겐은 [도파민](https://en.wikipedia.org/wiki/Dopamine) 수용체 기능을 증폭시키므로, 테스토스테론의 감소가 뇌에서의 도파민 활성 가능성을 줄일 수도 있습니다. 도파민은 뇌의 단기 기억인 [작업 기억<sup>(working memory)</sup>](https://en.wikipedia.org/wiki/Working_memory) 활동의 핵심 신경전달물질입니다. 작업 기억이 줄어들면 주의가 쉽게 분산되고 [인지 부하<sup>(cognitive load)</sup>](https://en.wikipedia.org/wiki/Cognitive_load)를 유지하기가 더 어려워질 수 있습니다.

좋은 소식은, 에스트라디올이 뇌에서 도파민 생성량을 증가시키는 작용을 한다는 것입니다.

{!{ <div class="gutter flex" style="justify-content: flex-end"><div class="card"><div class="card-body"><h4 class="card-title">저자의 참고사항:</h4> }!}

스피로놀락톤<sup>(spironolactone)</sup>이 무기질코르티코이드<sup>(mineralcorticoids)</sup>에 미치는 영향 때문에 작업 기억을 저하시킬 수 있다는 점은 잘 알려져 있습니다. 이로 인해 ADHD 문제가 크게 악화되거나 집중 유지 혹은 주변 인식이 더욱 어려워질 수 있습니다. 저는 2017년에 교통사고를 겪은 적이 있는데, 이로 인해 스피로 안개<sup>(spiro fog)</sup>가 발생했다고 생각합니다.

{!{ </div></div></div> }!}

##### Emotional Expansion

The alleviation of DPDR almost universally is accompanied with a much broader capacity for emotion and expression. The stoicism and dissociation lifts and emotions land with much greater intensity. Highs are higher and lows are lower. Those who may have been unable to cry, before transition, gain it back, both for sadness and for joy.

Unfortunately this also means that if you had trauma from events earlier in life (and who doesn't), you may start to experience PTSD episodes. This is why it is good (and in some places, required) to have a therapist.

##### Mood Swings

As estrogen levels fluctuate between doses you may experience noticeable and sometimes dramatic shifts in your mood. Unexplained crying happens; PMS rage happens; be ready for it.

##### Appetite

Many people report being unable to eat as much as they could pre-transition. The loss of lean muscle in the arms and shoulders means that the body has a reduced capacity for burning lipids, and as such the fullness sensation occurs earlier.

However, progesterone increases mitochondrial function within the body, boosting metabolic rate. This can cause an increase in appetite as the body attempts to replenish calories burned.

That said, you may find yourself unable to eat *as much* food as you could before. Many report that they become full/satisfied sooner than before.

##### Sleep

Many people report having better sleep patterns after starting HRT. This is likely a factor of the alleviation of DPDR, as it seems to occur in both AMAB and AFAB trans people. That said, initiating progesterone can *significantly* improve sleep, allowing for deeper sleep and more dreaming.

##### Extroversion

It's extremely common for trans people of all types to find themselves much more sociable post-transition. This may not actually be a factor of hormone therapy, however, an simply be a result of no longer having to suppress large portions of their personality.

### Sensory Enhancements

Transgender HRT has [been shown several times](https://academic.oup.com/cercor/article/28/5/1582/3064956) to cause changes in the distribution of gray matter and white matter within the brain for trans people on both forms of HRT. New structures and neuro-pathways are formed as a result of the shift in hormone profiles, and this results in changes of sensory perception. These are some of the changes that have been observed and reported, but it is is not clear if this is a function of the hormones themselves, or a factor of the brain receiving the hormones it is wired for.

- **Improved sense of smell**, especially of other bodies. Human sweat becomes very discernible, even overpowering at times.
- **Improved color perception**. Colors may become bolder, richer.
- **Improved spatial awareness**. Many trans people experience poor proprioception and a tendency towards clumsiness that goes away after starting HRT.
- **Changes in perception of taste**. Certain foods become more or less palatable; Cilantro, for example, may become more or less soapy. Increased tolerance of capsaicin (spicy peppers). Chocolate and wine become more flavorful.

Users of Spironolactone often develop strong cravings for foods high in salt, such as pickles, olives, or potato products. This is because Spiro is a potassium sparing diuretic which causes you to pee out all your sodium. The brain creates cravings to encourage you to replace that sodium.

### Spatial Shift, Reduced Confidence

There is a very frequently reported experience of feeling smaller within the world, even when wearing heels. People taller than you seem to tower over you, and spaces feel larger.

People have also reported a tendency to be less prone to start arguments, an a desire to avoid confrontation rather than create it. Testosterone has been shown to increase a persons sense of confidence, and removing it has the opposite affect.


### Genital Changes

{!{
<div class="gutter flex">
{{import '~/img' images.homology link='https://www.vielma.at/' }}
</div>
}!}

All genitalia are constructed from the same tissues, they are merely organized differently during gestation. Much of the behavior of these tissues is regulated by the hormones ones body runs on. Skin secretions, textures, sensitivity and erectile behavior are all hormonal expressions. Which means that when you remove androgens and add estrogens, these tissues start acting like they are in the shape of a vulva, even though they aren't.

##### Increased Sensitivity

The skin on the glans and shaft becomes much thinner and fragile, more prone to tearing and irritation, while also becoming *significantly* more sensitive to touch. The entire organ also becomes much more sensitive to pressure, and vibration becomes a better form of stimulation over stroking, which may become painful.

#### Moisture and Feminine Odor

The skin along the shaft begins to secret the same fluids as the vaginal canal, particularly during arousal (yes, trans girls get wet). These fluids encourage the development of the same microbiome that develops within the vaginal canal. The combination of these factors means that odor (and taste) of the penis changes to align more to that of a vulva. 

##### Color and Texture Changes

The scrotum is an analog of the outer and inner labia, and softens to take on a softer, more velvety texture, extending down into the perineum. The skin along the perineal raphe (the vertical line where the vulva opening had been before the scrotum formed) will also darken. Some people experience a kind of striping pattern along the scrotum.

##### Fewer Erections

Without free floating testosterone, the levels of [DHT](https://en.wikipedia.org/wiki/Dihydrotestosterone) in the bloodstream drop significantly. DHT plays a major role in the stimulation of random erections during sleep through the enlargement of the prostate, and these erections are what is responsible for the maintenance of the erectile tissue. Without DHT, the prostate shrinks again, and random erections cease (no more morning wood).

However this means that the erectile tissue will begin to atrophy. Prolonged atrophy will result in shrinkage of the entire organ, for better or worse. The shape of the penis changes as this occurs, often becoming more conical. The glans is the first part to shrink and may lose the ability to become rigid. Penetrative sex may become more difficult, and erections themselves may become painful.

This can be countered by regularly inducing erections, but that may become more and more difficult as time goes on.

##### Clear Ejaculate

The majority of the liquid that makes up ejaculate originates in the prostate. It is a completely clear fluid, with a slimy texture. The white color and stickiness that is usually attributed to male ejaculate is caused by semen and seminal fluid from the testicles. The production of both semen and seminal fluid is a product of testicle function, so as the testicles shutdown (either because of anti-androgens or from estrogen dominance), these fluids halt, leaving only the prostate fluid.

Some people lose even that, and stop having any emissions at all during orgasm.

Needless to say, this comes with sterility. Contrary to what some sources report, this is NOT permanent, and many people have been able to restore testicle functionality by halting hormone therapy, either for detransition or for reproductive purposes.

##### Testicle Atrophy

Once the testes have stopped functioning, the cells start to atrophy, shrinking over time. This atrophy may be accompanied with pain, sometimes in the form of a soreness or a dull throbbing sensation, or sometimes as registering as little sparks of pain that travel along the perineal nerve from the testicles down to the rectum.

### Sexual Changes

Initial start of HRT may result in a total loss of sex drive as testosterone levels plummet. This can last 3-12 months, and in some cases doesn't return at all. Starting progesterone often serves as catalyst for its return. If/when sex drive comes back, the new libido [may be a completely different experience](https://curvyandtrans.com/p/5BF1EA/libatious-libidos) that one may not recognize at first.

##### Heightened Erogenous Zones

{!{
<div class="gutter flex">
  <div class="card"><div class="card-body"><h4 class="card-title">Human Erogenous Zones:</h4>
{{import '~/img'
  images.erogenous
  link='https://www.researchgate.net/publication/301509880_Topography_of_Human_Erogenous_Zones#pf19'
  caption='Source: <a href=\"https://link.springer.com/article/10.1007/s10508-016-0745-z\">Topography of Human Erogenous Zones</a>'
}}
  </div></div>
</div>
}!}

The entire body becomes more responsive to touch, and with that unlocks stronger erogenous zones. Breasts, abdomen, inner thighs and neck, in particular, become more arousal inducing.

##### Orgasm

Orgasm changes significantly, both in the way it builds and how it is experienced (see link above), but additionally, if one is lucky, they will gain the ability to become multi-orgasmic with no refractory period. The cost of this is that orgasm may become harder to achieve, and one has to re-learn how to reach it. It also becomes easier to reach with a partner, which may have been the opposite before.

##### Attraction

It is [not at all unheard of](https://www.them.us/story/sexual-attraction-after-transition) for a transgender person to experience a change in their sexual orientation with transition. This is almost always the result of the removal of self-imposed mental barriers, but hormone therapy often plays a role *in* that removal. In most cases this simply involves an expansion of ones attraction, from monosexual to bi/pansexual, but some people also discover that their attraction was largely rooted in self-interest and that their true attraction is reversed.

### Cyclical Period-like Symptoms

Obviously, we do not mean blood flow, that would be ludicrous. Symptoms vary greatly (just as they do in cisgender women) and typically last for 2-4 days, repeating every 26-32 days (though some report experiencing it every two weeks). This happens independent of medication dosing schedules. The use of a period tracker app like Clue can reveal the pattern.

- Cramping in the intestine and abdominal muscles, ranging from a slight flutter in the gut to strong painful spasms.
- Bloating and water retention
- Gas, diarrhea and other intestinal issues.
- Emotional instability, mood swings and irrational thoughts
  - Heightened depression and dysmorphia
  - Depersonalization or dissociation.
  - Increased dysphoria
  - Irritability (PMS)
- Muscle and joint aches and pains
- Breast engorgement and nipple tenderness
- Acne
- Fatigue
- Appetite changes, spontaneous cravings (see: chocolate cravings)
- Spontaneous shifts in libido
- Changes in genital odor

No, there have not yet been studies on this yet, but it is reported by far, **far** too many individuals to be an anomaly (including by yours truly), and has been confirmed by multiple people's own doctors. There is also precedent of this happening with cisgender women who have had hysterectomies (I personally know two cisgender women who have cycles but do not menstruate, without any medical intervention).

Running on estrogen and progesterone activates a gene sequence which instructs the hypothalamus to attempt to cycle ovary and uterine behavior just as it does in female assigned individuals, regardless of the absence of ovaries or a uterus. This cycle affects numerous organs and subsystems in the body, causing the release of a variety of different hormones and enzymes that can affect function and even behavior.

A more thorough explanation of this will be coming in a later update to the site.
