---
date: "2020-01-26T20:41:55.827Z"
title: "안드로겐성 2차 사춘기 기초"
linkTitle: 안드로겐성 사춘기
description: "남성화 호르몬 요법으로부터 무엇을 기대할 수 있는가"
preBody: '_disclaimer'
lang: ko
siblings:
  prev: /ko/호르몬
  prevCaption: 호르몬은 어떻게 작용하는가
  next: /ko/이차-사춘기-여
  nextCaption: 에스트로겐성 2차 사춘기
classes:
  - gdb

tweets:
  - '1374054574579798016'
  - '1374039857773875201'
  - '1374040823382347778'
  - '1374053191445270534'
  - '1374060995778318347'
  - '1374048251180027920'
  - '1374076480985128970'
  - '1374094470753423360'
  - '1431244822044622848'
  - '1431244926214356993'
---

# 안드로겐성 이차 사춘기 기초

## 남성화 호르몬 요법으로부터 무엇을 기대할 수 있는가

이 내용은 테스토스테론 호르몬 요법을 받고 있는 출생 시 여성으로 지정된 트랜스인들의 후기를 통해 수집된 의학적 트랜지션으로 동반되는 변화를 모아놓은 문서입니다. 출처가 되는 정보는 SNS와 채팅방에서 가져왔습니다. 맞습니다. 그 말은 즉 이 모든 내용이 경험담에 근거한다는 말입니다. 하지만 역사적으로 대부분의 트랜스젠더 의학 연구에 선뜻 자금을 지원하려는 이가 없었기에, 대부분의 관련 연구는 이러한 경험적 데이터에 의존해 왔습니다.

**다음 내용은 _일어날 수도 있는_ 변화들을 나열한 것입니다. 남성화 호르몬 요법을 받는 모든 사람이 이 모든 변화를 경험한다는 보장은 없습니다. 여러분의 나이, 유전적 요인, 병력, 타고난 사춘기로 인한 여성화의 정도, 그리고 호르몬 투여 방식 등이 결과에 영향을 미칠 수 있습니다. 또한 인체는 모두 다르기에 어느 정도의 무작위성이 존재하며, 어떤 변화는 나타나기까지 수년이 걸릴 수 있습니다.**

### 목소리 변성

안드로겐은 성대를 구성하는 조직을 두껍고 단단하게 만들어 목소리의 높낮이<sup>(pitch)</sup>를 영구적으로 낮춥니다. 이는 매우 빠르게 일어나는 변화는 아니며, 처음 몇 년에 걸쳐 점진적으로 진행됩니다. 어떤 사람은 목소리의 변화를 전혀 경험하지 못하기도 합니다. 변화의 폭이 아주 극단적이진 않아서, 소프라노였던 사람이 곧바로 베이스가 되지는 않겠지만, 콘트랄로나 테너 수준까지는 낮아질 수 있습니다.

그렇다고 해서 자동으로 목소리가 남성의 목소리로 인식되는 것은 *아닙니다*. 음의 높낮이는 사람들이 목소리를 통해 누군가를 젠더링 하는 요소 중 일부분일 뿐이며, 말하는 방식이 훨씬 더 큰 역할을 합니다. 울림<sup>(resonance)</sup>과 화법을 바꾸기 위해 보이스 트레이닝<sup>(voice training)</sup>이 필요할 수 있습니다.

### 신체 온도 분포의 변화

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1374039857773875201'
] tweets=meta.tweets className="hide-mentions" }}</div> }!}

안드로겐은 사지로 가는 혈류량을 증가시켜 팔다리를 더 따뜻하게 합니다. 이 때문에 남성의 체내 중심 온도는 더 낮지만, 구강 및 피부 표면 온도는 더 높습니다. 기초 체온이 상승하는 것을 경험할 수도 있습니다. 결과적으로 본인이 *느끼기에* 더 덥다고 체감하게 되며, 이전만큼 옷을 여러 겹 껴입는 것이 어려워질 가능성이 큽니다. 추운 지역에 산다면, 종아리를 노출하는 것이 몸을 너무 차갑게 만들지 않으면서도 열을 발산하는 데 도움이 됩니다.

이러한 변화는 대개 상당히 초기에 일어납니다. 신체 시스템이 적응하는 동안, 야간에 식은땀을 흘릴 수도 있다는 점을 염두에 둬주세요.

### 땀의 변화

앞서 언급한 온도 분포의 변화로 인해 땀을 흘리는 방식에도 큰 변화가 생깁니다. 땀은 주로 머리, 등, 겨드랑이에 고이게 될 것입니다. 또한 이전보다 더 자주 땀을 흘리게 될 가능성이 높으므로 항상 물을 가까이 둬 주세요.

### 체취

종종 가장 먼저 변화는 요소 중 하나입니다: 땀 냄새와 전반적인 체취가 특히 운동 중에 훨씬 강해집니다. 시큼하고 사향과 같은 냄새가 날 것입니다. 시간이 지나면서 점차 안정되는 경향이 있습니다.

### 온몸의 체모

안드로겐은 다리, 사타구니, 엉덩이, 가슴, 등, 팔의 체모를 눈에 띄게 증가시킵니다. 털은 더 굵고, 길고, 어둡게 자랍니다. 수염은 본격적으로 자라기까지 1년 이상 걸릴 수 있습니다. 로게인<sup>(rogaine)</sup>이나 미녹시딜<sup>(monoxidil)</sup>이 도움이 될 수 있지만, 섭취 시 독성이 있으며, 특히 고양이에게는 치명적이므로 주의해야 합니다.

### 남성형 탈모

남성형 탈모는 테스토스테론이 대사되어 생성되는 안드로겐인 [디하이드로테스토스테론<sup>Dihydrotestosterone</sup>](https://en.wikipedia.org/wiki/Dihydrotestosterone)에 의해 발생합니다. 체내에 테스토스테론이 많아지면 더 많은 디하이드로테스토스테론이 형성될 수 있으며, 남성형 탈모를 유발하는 유전자는 두피의 모낭으로 가는 혈류량을 줄여 모낭이 고사할 때까지 압박합니다. 그렇게 결국 **약간의** 헤어 라인 후퇴가 일어날 가능성이 높지만, 가족 중 남성들에게 탈모 내력이 있다면 본인에게도 같은 현상이 나타날 것을 예상해야 합니다. 앞서 언급했든, 로게인<sup>(Rogaine)</sup>이 도움이 될 수 있습니다.

합성 안드로겐인 [난드롤론<sup>(nandrolone)</sup>](https://en.wikipedia.org/wiki/Nandrolone)은 디하이드로테스토스테론으로 대사되지 않으므로 탈모가 걱정된다면 직접적인 테스토스테론 투여 대신 실행 가능한 대안이 될 수 있습니다. 하지만, 디하이드로테스토스테론은 성기 성장에도 중요한 역할을 하기 때문에, 이는 양날의 검입니다.

### 두꺼워지고 기름진 피부

테스토스테론은 표피를 두껍고 단단하게 만들어 피붓결을 거칠게 변화시킵니다. 에스트로겐 수치가 떨어짐에 따라 체내 콜라겐 생성도 줄어듭니다. 이로 인해 피부가 더 질기고 건조해집니다. (특히 무릎과 팔꿈치가 그렇습니다.) 손, 팔, 다리의 정맥이 더 도드라져 보일 수 있으나, 이는 하지정맥류와 같은 질환은 아닙니다.

얼굴과 두피에 유분이 많아질 것을 염두에 둬주세요. 얼굴 뿐만 아니라 몸에도 여드름이 생길 가능성이 큽니다. 이는 대개 호르몬 투여 직후에 가장 심하게 나타나며, 보통 처음 몇 년이 지나면 개선됩니다.

### 더 커지는 손 / 발

장기간 (3-5년) 에 걸쳐 손은 더 거칠어지고 굳은살이 많아질 수 있습니다. 결국 반지 사이즈를 늘려야 할 수도 있습니다.

또한 테스토스테론은 인대와 힘줄이 더 많은 수분을 보유하게 하여 유연성을 변화시킵니다. 시간이 지나면서 발의 아치<sup>(arch)</sup>가 낮아짐에 따라 발 사이즈가 커지는 결과로 이어질 수 있습니다.

### 두껍고 단단해지는 손톱/발톱

안드로겐의 존재로 인해 케라틴<sup>(keratin)</sup> 수치가 상승하면서 시간이 지남에 따라 손톱과 발톱 모두 더 두껍게 자라납니다.

### 근육량 증가

안드로겐은 근육 성장을 촉진하는데, 그렇기 때문에 보디빌더들 사이에서 (사실상 테스토스테론인) 아나볼릭 스테로이드<sup>(anabolic steroids)</sup>가 흔히 사용되는 것입니다. 심지어 운동을 하지 않아도 자연스럽게 근육이 붙지만, 운동과 *병행하면* 어깨 부위에서 상당한 근육량 증가를 기대할 수 있습니다. 주의하세요, 처음에는 자신의 힘을 가늠하기도 어려울 것입니다.

상체의 린 근육<sup>lean muscle</sup>이 어깨와 목 라인을 재정의하여 더욱 남성적인 실루엣을 만들어 줄 것입니다. 신체의 지질 처리 능력을 향상시켜 체중 감량을 더 수월하게 해주기도 합니다.

### 지방 재배치

에스트로겐이 허벅지, 엉덩이, 골반에 지방을 축적하도록 유도하는 반면, 안드로겐은 복부에 지방을 축적하도록 유도합니다. 테스토스테론을 시작하면 신체는 안드로겐 패턴을 따르게 되므로, 새로 붙는 살은 배 쪽으로 가고 살이 빠질 때는 몸 전체에서 빠지는 것을 경험하게 됩니다. 가슴, 허벅지, 엉덩이의 지방은 근육이 붙으면서 서서히 줄어들지만, 이 과정에 오랜 시간이 걸릴 수 있습니다.

### 얼굴 특징의 변화

체지방 재배치와 함께 얼굴의 지방도 움직입니다. 입술, 볼 윗부분이 줄어드는 한편 목, 볼, 턱 라인이 두툼해집니다. 장기적으로 보면 눈의 색상도 변하거나 더 옅어질 수 있는데, 이는 테스토스테론이 홍채의 색소 침착을 유발하기 때문입니다.

이 과정은 수년이 걸리는 극도로 미묘하고 느리게 진행되는 과정이고, 아무것도 변하지 않는다고 생각되기 쉽습니다. 가장 큰 변화는 3년~4년 차에 나타나는 것으로 보입니다. 비교할 수 있도록 셀카를 찍어보세요.


### 카페인, 알코올 및/혹은 향정신성의약품에 대한 내성 증가

체질량이 증가한다는 것은 화학 물질을 희석할 혈액도 많아진다는 것을 의미합니다. 테스토스테론 수치가 높아지는 것은 대사량이 더 높아진다는 의미이기도 하고, 그렇게 혈류에서 독소가 제거되는 속도가 빨라집니다.

### 정신적 변화

[생화학적 불쾌감](/ko/생화학적-불쾌감) 영역에서 다루었듯, 뇌는 특정 호르몬 프로필에 맞춰 설계될 수 있으며, 맞지 않는 프로필로 가동되는 것은 마치 배터리가 부족하거나 프로세서가 가열된 노트북을 사용하는 것과 같습니다. 호르몬 대체 요법을 시작하면 거의 예외 없이 이인증과 비현실감<sup>(DPDR)</sup>증상이 줄어드는 결과를 낳습니다. 정신적인 안개<sup>(mental fog)</sup>가 걷히고, 복잡한 개념에 집중하기가 더 쉬워집니다. (ADHD와 같은 다른 인지 처리상의 어려움이 없는 경우에는 그렇습니다.)

##### ADHD

ADHD가 있다면, 증상에 몇 가지 변화가 생길 수 있습니다. 안드로겐은 [도파민](https://en.wikipedia.org/wiki/Dopamine) 수용체 기능을 증폭시키므로, 테스토스테론의 증가가 뇌에 내 도파민 활성화 가능성을 향상시킬 수 있습니다. 도파민은 뇌의 단기 기억인 [작업 기억<sup>(working memory)</sup>](https://en.wikipedia.org/wiki/Working_memory) 활동의 핵심 신경전달물질입니다. 작업 기억이 향상되면 주의 산만함이 줄어들고 [인지 부하<sup>(cognitive load)</sup>](https://en.wikipedia.org/wiki/Cognitive_load)를 유지하는 것이 더 쉬워질 수 있습니다.

*하지만*, 에스트라디올은 도파민 생성을 촉진하므로, 에스트로겐 수치가 떨어지면 뇌가 활용할 수 있는 도파민이 줄어들게 됩니다. 이 경우 증상이 개선되기 보다는 악화될 수도 있습니다.

##### 감정의 확장

이인증 및 비현실감의 완화는 예외 없이 더 넓은 감정과 감정 조절 능력으로 이어집니다. 감정이 이전보다 다소 통제 가능하고 억제하기 쉬워지며, 그 자리에서 바로 압도당할 확률이 줄어듭니다. *주의: 감정을 억제하는 것은 트라우마를 유발하는 매우 빠른 지름길입니다.*

하지만 감정을 표현하는 능력은 감소할 수 있습니다. 어떤 사람들은 테스토스테론을 시작한 이후 우는 능력을 일부 잃기도 하지만, 이는 모두에게 나타나는 경험은 아니며 테스토스테론의 투여 용량이 얼마나 강한지에 연관이 있을 수 있습니다. 그 원인은 명확히 밝혀지지 않았으나, 어떤 연구들은 안드로겐이 뇌의 감정을 처리하는 부위의 기능을 변화시킨다는 점을 발견하기도 하였습니다. 만약 우는 능력을 잃으셨다면, 뇌가 호르몬에 적응하고 2차 사춘기가 지나면서 시간이 흐르면 다시 돌아올 수도 있습니다.

{!{ <div class="gutter flex" style="justify-content: flex-end">{{import '~/tweet' ids=[
  '1374060995778318347'
  '1374070062236246022'
] tweets=meta.tweets className="hide-mentions" }}</div> }!}

감정 조절 장애는 호르몬 투여 전이나 직후에 가장 흔하게 발생하며 (주사 또는 젤), 인내심 저하나 공격성 증가로 이어지기도 합니다.

##### 식욕 / 섭취량 증가

배가 많이 고파질 겁니다. 테스토스테론은 신체의 신진대사를 크게 끌어올리며, 늘어난 근육량은 그만큼 더 많은 영양을 필요로 하기 때문에 칼로리를 더 빨리 소모하게 됩니다.

##### 수면

어떤 사람들은 불면증을 겪거나 기억할 수 있는 꿈의 횟수가 줄어든다고 보고됩니다. 그러나 이는 보편적인 현상은 아닙니다.

{!{ <div class="gutter flex" style="justify-content: flex-end">{{import '~/tweet' ids=[
  '1374076480985128970'
] tweets=meta.tweets className="hide-mentions" }}</div> }!}

##### 자신감

테스토스테론은 강력한 자기 확신을 유발하는 것으로 알려져 있습니다. 문제들이 덜 심각하게 느껴지고, 자존감은 강해지며, 불안은 줄어듭니다. 많은 사람들이 논쟁을 시작하려는 경향이 강해지고, 갈등 상황에서 목소리를 내거나 스스로를 대변하려는 의지가 높아졌다고 보고됩니다. 이것이 더 적대적이거나 논쟁적으로 변한다는 뜻은 *아닙니다*. 그저 말도 안 되는 상황<sup>(bullshit)</sup>을 참아주는 인내심이 낮아지는 것뿐입니다.

##### 외향성

모든 유형의 트랜스인이 트랜지션 이후 훨씬 더 사교적으로 변하는 것은 매우 흔한 일입니다. 이는 단순히 자신의 성격 상당수를 더 이상 억누르지 않아도 되는 결과일 수 있지만, 앞서 언급한 자신감 또한 큰 역할을 합니다.

### 생식기 변화

{!{
<div class="gutter flex flex-center">
{{import '~/img' images.homology link='https://www.vielma.at/' }}
</div>
}!}

모든 생식기는 동일한 조직으로 구성되어 있으며, 단지 임신 기간 동안 서로 다르게 배열될 뿐입니다. 이러한 조직들의 활동은 대부분 신체를 가동하는 호르몬에 의해 조절됩니다. 피부 분비물, 질감, 예민도, 발기 양상 등은 모두 호르몬의 표현 결과입니다. 즉, 안드로겐을 투여하면 이러한 조직들은 실제 형태가 그렇지 않더라도 음경과 음낭의 형태인 것처럼 작동하기 시작합니다.

##### 하부 성장 (Bottom Growth)

(앞서 언급했듯) 디하이드로테스토스테론은 생식기 내 발기 조직의 발달에 결정적인 역할을 합니다. 테스토스테론의 수치가 증가하고 디하이드로테스토스테론 수치가 상승함에 따라, (때때로 여성 전립선이라고 불리는) 스킨샘<sup>(Skene's Gland)</sup>이 부풀어 오르게 됩니다. 이는 음핵 내의 무작위적인 발기를 유도하며, 발기 조직을 성장시킵니다. 성장의 정도는 사람마다 다르지만, 2.5~7.7cm가 일반적입니다.

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1374094470753423360'
] tweets=meta.tweets className="hide-mentions" }}</div> }!}

음핵 포피와 소음순은 시간이 지남에 따라 더 건조해지고 두꺼워지며, 소음순 안쪽에서도 털이 자라기 시작할 수 있습니다. 자연 윤활액 분비가 상당히 줄어들 수 있으며, 시간이 흐름에 따라 삽입 시 통증이 느껴질 수도 있습니다. 조직이 찢어지거나 피가 나는 것을 방지하려면 더 많은 윤활제를 사용하세요.

{!{ {{import '~/tweet' ids=[
  '1431244822044622848'
  '1431244926214356993'
] tweets=meta.tweets className="grid-row" }} }!}

##### 절정 시 분비물 증가

전립선 조직이 부풀어 오름에 따라 전립선액도 더 많아집니다. 이전에 사정<sup>(squirter)</sup> 경험이 없었더라도, 이제는 경험하게 될 수도 있습니다.

##### 민감도와 반응의 변화

성적 자극이 음핵 귀두 부분과 몸통<sup>(shaft)</sup>을 문지르는 방식에 더 집중될 수 있습니다.

##### 위축

질과 자궁의 위축은 대개 첫 5년 이내에 발생하며, 자궁 적출술이 필요해질 수도 있습니다. 위축의 징후로는 하복부 깊은 곳의 욱신거림, 그리고 특히 삽입 성관계 이후의 다른 생리 증상 없이 나타나는 고통스러운 경련 등이 있습니다. 질 위축은 출생 시 남성으로 지정된 트랜스인들이 질 성형술 이후 사용하는 질 확장기<sup>(dilators)</sup>를 사용함으로써 방지할 수 있습니다.

##### 성욕 증가

{!{ <div class="gutter flex flex-end">{{import '~/tweet' ids=[
  '1374040823382347778'
] tweets=meta.tweets className="hide-mentions" }}</div> }!}

성적 욕구<sup>(libido)</sup>는 거의 확실하게 첫 1~2년 동안 급격히 치솟을 것이며, 특히 호르몬 투여 직후에 가장 강하게 나타납니다. 성관계 중 이전보다 더 적극적으로 변하거나, 지배적이고/지배적이거나 탑<sup>(top)</sup>의 역할을 맡으려는 경향이 강해질 수 있습니다.

##### 오르가슴

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1374053191445270534'
] tweets=meta.tweets className="hide-mentions" }}</div> }!}

오르가슴의 "형태"가 바뀔 수 있습니다. 온몸으로 퍼져나가는 단계적인 느낌보다는, 사타구니에서 폭발하듯 강하게 타격하는 느낌에 가까워집니다.

##### 끌림

테스토스테론은 시각적 자극에 의한 성적 흥분을 증가시키는 것으로 밝혀졌습니다. 이에 따라, 자신의 성적 선호도에 맞는 사람들을 더 빨리 *알게 될* 수도 있고, (여성적인 신체 모양에 끌림을 느끼는) 여성애<sup>(gynephilic)</sup>가 있으면 더욱 그러할 것입니다.

### 월경 중단

체내 안드로겐의 증가는 시상하부가 난소를 조절하는 호르몬을 하향 생성하도록 유도합니다. 이는 체내 가용 에스트로겐 총량을 줄이고 배란을 중단시킬 수도 있습니다. 배란이 일어나지 않고 여포자극호르몬의 수치가 낮아지면, 자궁 내 막을 쌓고 배출하려는 경향이 줄어들어 혈류가 멈추게 됩니다.


{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1374054574579798016'
] tweets=meta.tweets className="hide-mentions" }}</div> }!}


하지만 시상하부가 월별 주기의 다른 측면들을 계속하여 나타낼 수 있기 때문에, 다른 생리 증상들을 계속 경험할 수도 있습니다. 이러한 현상이 자궁 적출술 이후에도 계속될 수도 있습니다, 아주 드물긴 하지만요.

**하지만, 이것이 여러분이 불임이라는 뜻은 *아닙니다*.**
생리를 하지 않더라도 배란은 여전히 일어날 수 있습니다. 추가로, 테스토스테론 투여를 중단하면 잠들어 있던 생식 기능이 다시 깨어날 것입니다. 생식 능력이 죽진 않습니다.

