---
date: "2020-01-26T20:41:55.827Z"
title: "제가 트랜스젠더일까요?"
linkTitle: "제가 트랜스젠더일까요?"
description: "가장 어려운 질문을 알아내기 위한 로드맵"
siblings:
  prev: /ko/가면-증후군
  prevCaption: 가면 증후군
  next: /ko/diagnoses
  nextCaption: Clinical Diagnoses
classes:
  - gdb
preBody: '_disclaimer'
lang: ko
---

æææ<div class="cw"><p><strong>큐레이터의 메세지</strong>: 다음 페이지는 <a href="https://aninjusticemag.com/am-i-trans-a-roadmap-to-figuring-out-the-toughest-question-7bb0e809a32d" target="_blank" rel="noopener">캐시 라벨<sup>(Cassie LaBelle)</sup>이 쓴 훌륭한 글</a>에서 발췌한 것으로, 허가를 받고 재공유되었습니다. <a href="https://cassielabelle.medium.com/" target="_blank" rel="noopener">미디움<sup>(Medium)</sup>에서 그녀가 쓴 글을 더 읽어볼 수 있습니다.</a></div>æææ

# 제가 트랜스젠더일까요?

제가 제 젠더에 대해 의문을 품기 시작하기 훨씬 전부터, 저는 이런 한가한 공상을 하곤 했습니다. 그 공상에서는 제 가장 친한 숙녀 친구 중 한 명이 제게 다가와서는 말합니다. "포기해, 너는 아무도 속이지 못하고 있어."

만약 그 당시 누군가 그 공상에 대해 제가 따져 물었더라도, 제가 "너는 아무도 속이지 못하고 있어."라고 말한 정확한 의도를 설명하지 못했을 것입니다. 마음 깊은 곳에서 이 내용이 아마도 젠더와 연관돼 있을 것이라는 것을 알고 있었지만, 제 입은 그런 단어들을 내뱉지 못했을 것입니다. 단지 제가 아닌 누군가인 척을 하고 있었다는 것을, 아주 모호하고, 수동적이며, 순간적으로 알고 있었다는 것 뿐입니다.

제가 트랜스여성으로서 스스로를 받아들이고 커밍아웃이라는 긴 과정을 시작했을 때, 제가 바랬던 것은 누군가가 이미 알고 있었다고 말해주는 것 단 하나뿐이었습니다. "네가 알아내서 정말 기뻐"라고 감격해서 말해주길 바랐습니다. "난 진작부터 알고 있었어. 너무 분명했거든. 누군가 네가 소년이라고 생각할 수 있었다는게 오히려 이해가 안 돼. 네가 마침내 너의 진정한 모습으로 살 수 있게 돼서 정말 기뻐."

하지만 그 누구도 저에게 그렇게 말해주지 않았습니다. 제 커밍아웃 과정은 성공적이었고, 제 친구들 대부분은 지지하여 주었습니다. 하지만 제가 갈망했던 외부의 인정은 결코 받지 못했습니다. 제 친구들과 가족들은 제가 트랜스젠더라고 말했기 때문에 트랜스젠더로 받아들였을 뿐입니다. 그들은 제가 거의 존재하지도 않는, 남자의 맞지 않는 코스튬을 입고 지난 20년을 보내왔다는 것을 눈치채지 못했습니다.

---

제 친한 친구인 릴리는 **에그 프라임 디렉티브<sup>(Egg Prime Directive)** 라는 단어를 만들어냈습니다. 이 단어는 트랜스인 사이에서 누군가 자신의 젠더에 대해 의문을 품는다면 그 사람이 트랜스젠더인지 아닌지 말하지 않는다는 암묵적 동의를 설명하기 위해 만들어졌습니다.

누군가에게 단순히 그 사람이 트랜스젠더라고 말해 버리면, 부정할 여지를 열어 주게 되고, 내면화된 트랜스혐오가 쌓아놓은 방어 기제를 작동시켜버립니다. 이는 그 사람을 더 깊이 벽장 속으로 밀어넣을 가능성이 있습니다. 심지어 노골적인 트랜스혐오자로 만들 수도 있습니다. 그렇지 않더라도, 자신이 그저 심리적으로 조종당했거나 속았을 뿐이라고 주장하면서 무의식이 자신의 불쾌감을 거부할 여지를 남기게 됩니다. 훨씬 더 효과적인 전략으로는 자신 스스로의 젠더 불쾌감과 관련된 경험을 이야기하는 것이 있습니다. 공통점을 알게 되고 상대방의 젠더에 대해 상대방 스스로 결론을 낼수 있게 됩니다. 이 암묵적 동의는 상대방이 자신의 젠더를 탐험하도록 도와주는 것을 금지하지 않습니다. 그저 상대방에게 젠더를 부여하는 것을 금지할 뿐입니다.
더 간단히 말하자면, 매트릭스가 무엇인지는 누가 말해 줄 수 있는 것이 아니라고 말할 수 있습니다. 보여 줄 수 있을 뿐인 겁니다.

분명히 에그 프라임 디렉티브를 따르지 않는 트랜스인들이 있을 텐데요, 하지만 저는 그런 사람을 만나보지 못했습니다. 이 규칙은 저 자신을 포함해 트랜스젠더 공동체 전체를 하나로 묶는 유일한 요소 중 하나인 것 같습니다. 저는 한때 무엇보다 외부의 인정이 필요했지만, 이제는 진정한 수용이 오직 제 안에서부터만 올 수 있다는 것을 깨달았습니다. 자신이 트랜스젠더인지 말해줄 수 있는 사람은 자신 뿐입니다.

여기서 모순인 점이 있습니다. 가장 벽장속에 있는 트랜스인은 자신의 내적 목소리를 전혀 신뢰하지 못한다는 점입니다. 평생 동안 세상이 자신을 보는 모습과 자신이 스스로를 보는 모습 사이의 끊임 없는 괴리감을 느끼며 살아가다 보면, 결국 "자신이 누구인지"를 다른 사람이 말해주도록 의지하는 것이 더 쉬워집니다. 비록 내면 깊은 곳에서는 삶의 모든 사람들이 자신의 정체성에 대한 어떤 근본적인 사실을 놓치고 있다는 걸 알고 있더라도, 타인의 목소리보다 자신의 목소리에 귀 기울이지 않기란 사실상 불가능에 가깝습니다.

오늘 제 목표는 제가 저 스스로를 받아들일수 있도록 도와준 약간의 정보와 사고의 틀을 나누는 것입니다. 저는 당신이 트랜스젠더인지 아닌지 말할 수 없습니다, 하지만 저는 여러분이 스스로 걸어볼 수 있는 길 하나를 가리켜 줄 수는 있습니다. 저는 정답을 알려드릴순 없지만, 올바른 질문들을 던지는 시도를 해볼 순 있습니다.

æææ
<div class="gutter flex flex-end">
  <div class="card">
    <div class="card-header"><strong>우리는 왜 에그 프라임 디렉티브가 필요할까요?</strong></div>
    <div class="card-body">
æææ

상대가 스스로 자신에게 의문을 품어본 적이 없다면, 설령 100% 확신하고 있더라도 상대에게 트랜스젠더라고 말하는 것은 결코 안전하지 않습니다. 젠더 불쾌감에 대해 설명해 줄 수도 있고, 상대의 감정과 자신의 감정 사이의 공통점을 보여줄 수도 있습니다. 하지만 단순히 상대방에게 "당신은 트랜스젠더입니다" 라고 말할 수는 *없는 것입니다*.

왜 그럴까요? 왜냐하면 대부분 상대방은 여러분을 믿지 않을 것이기 때문입니다.

내면화된 트랜스혐오는 우리가 트랜스젠더인 것이 불가능하고 트랜스젠더인 것이 부정적이고 혐오받아야 할 것이라고 우리 모두에게 주입시켜왔습니다. 가정 내 혹은 성장 과정에서 비롯된 압박은 자신을 받아들이는 일을 극도록 어렵게 만들 수 있습니다.

아직 스스로 의문조차 품고 있지 않은 사람에게 트랜스젠더인것 같다고 말하는 시도는 자기방어 기제를 작동시킵니다. 그 사람의 잠재의식은 이 말을 적극적으로 거부하려고 하고, 알려주려는 시도가 그 사람을 벽장 속으로 더 깊이 밀어넣을 뿐 아니라 그런 말을 했다는 이유로 당신에게 적대감을 보이게 할 수도 있습니다. 많은 트랜스혐오자들은 자신의 젠더에 대한 내적 갈등과 싸우고 있다는 명백한 징후를 보이며, 자기 보호 차원에서 [트랜스혐오적이었던 과거를 가진](https://curvyandtrans.tumblr.com/post/661595258598113280/interview-with-an-ex-radfem) 트랜스인들 역시 드물지 않습니다.

설령 상대방이 여러분의 말을 받아들인다고 하더라도 스스로 깨닫게 두지 않고 말해 버렸다는 사실 자체가 상대방의 자기 의속 속에 틈을 만들어버립니다. 만들어진 틈은 상대방이 자신의 불쾌감에 대해 의심을 품게 할 수 있고, 이런 생각이 암시된 것이거나 자신 스스로가 트랜스젠더라고 믿도록 심리적으로 조종당했다고 믿게 될수도 있습니다. 누군가가 자신이 트랜스젠더인지 알게 되는 유일한 안전로는 자신 스스로 깨닫는 것 뿐입니다.

마지막으로, 트랜스젠더인 것의 핵심 목적은 자기 결정과 자아 실현에 있습니다. 상대방에게 그들이 트랜스젠더라고 말하는 행위는 명백히 그 사람이 태어났을 때 행해졌던 강제적 지정과 다를 바 없는 것입니다. 상대방이 스스로 알아내도록 돕고 싶다면, 자신의 삶에 대해 이야기하고, 불쾌감이 어떻게 작용하는지 알려주고, 이 사이트로 안내하며, 상대방이 경험하는 것들이 시스젠더인이 일상적으로 겪는 것이 아니라는 점을 확인할 수 있도록 방법을 제공해주세요.

물론 상대방이 먼저 "내가 트랜스젠더라고 생각해?"라고 묻는 경우는 예외입니다... 그렇다면 더이상 프라임 디렉티브 원칙이 적용되지 않습니다.

æææ
    </div>
  </div>
</div>
æææ

언제나 그렇듯, 저는 젠더 치료에 대한 전문적인 훈련을 받지 않았다는 점을 이해해 주세요. 이 글은 전적으로 저 자신의 비전문적인 조사와 개인적인 경험을 바탕으로 작성되었습니다. 대부분은 제 자신의 여정<sup>(journey)</sup>이나 다른 트랜스여성들과 자신의 젠더에 의문을 가지는 사람들과 나눈 대화에서 영감을 받았습니다. 제가 30대 초반에 전환한 상당히 이분법적인 트랜스 여성으로서 이야기하고 있다는 점도 명심해주세요. 저는 아직도 많은 트랜스젠더 경험에 무지합니다. 여러 다른 트랜스여성 뿐 아니라 트랜스머스큘린이나 논바이너리인에게도 다를 수도 있습니다. 이 글은 보편적인 전문가 가이드로 의도된 것이 아닙니다. 그저 제가 공유할 수 있는 최선의 이야기일 뿐입니다.

### 대부분의 시스젠더인은 자신의 젠더에 대해 깊이 생각하지 않는다는 점을 생각해보세요

이미 자신의 젠더에 대해 의문을 품깃 시작했다면, 설령 그게 "내가 트랜스젠더일까?" 라고 구글에 검색해보다가 검색 결과를 보기 전에 노트북을 덮어 버린 정도라 할지라도, 축하합니다. 이미 대부분의 시스젠더인이 평생 동안 하는 것보다 자신의 젠더에 대해 더 많이 생각해본 것입니다.

저는 많은 수의 시스젠더 친구들에게 자신의 젠더 정체성에 대해 진지하게 생각해 본 적이 있는지 물어본 적이 있는데, 열에 아홉은 그런 적이 없다고 답했습니다. 시스젠더인은 지속적으로 소녀가 되는 것이 어떤 것인지 궁금해하지 않습니다. 다른 몸으로 깨아났다면 얼마나 좋을지에 대한 공상을 하지도 않습니다. 몸이 바뀌는 영화에 대해 생각하며 심장이 두근거리지도 않습니다. 어떤 사람들은 출생 시 지정된 젠더와 다른 젠더의 몸에 태어났다면 어땠을 지 상상해 본 적이 있을 수도 있지만, 이러한 생각은 잠깐 스쳐 지나가는 수준이거나 순전히 지적인 사고 실험에 그칩니다.

여기에는 *에너지*가 없습니다. 적어도 그들에게는 그렇습니다. 만약 자신이 젠더에 대해 생각할 때 묘한 종류의 *에너지*를 느낀다면, 그것은 아마도 무언가를 의미하고 있을 겁니다.

### 대부분의 시스젠더인은 자신의 출생 시 지정 젠더인 상태를 적극적으로 좋아한다는 점을 생각해보세요

처음에는 저도 이 사실을 믿기 어려웠지만, 시스젠더인은 실제로 자신의 젠더를 즐깁니다! 시스남성은 남성인 것을 좋아하고, 시스여성은 여성인 것을 좋아합니다. 시스젠더인은 몰래 "반대" 젠더, 젠더리스<sup>(genderless)</sup>한 존재, 혹은 다른 젠더 그룹의 멤버였으면 좋겠다는 생각을 하지 않습니다. 우리가 이미 확인했듯이, 그들은 애초에 자신의 젠더에 대해 전혀 생각하지 않습니다.

물론 여기에는 복잡한 지점들이 있습니다. 많은 시스 남성들은 독성적 남성성<sup>(toxic masculinity)</sup>이 숨 막히고 끔찍하다고 느끼며, 자신의 젠더와 연결된 문제적인 사회적 요소들에 적극적으로 거부하곤 합니다. 많은 여성들은 여성혐오, 가부장제, 그리고 전통적인 젠더 역할의 폭정에 깊은 좌절을 느끼곤 합니다. "남성인 것을 즐긴다"는 것이 항상 내셔널 풋볼 리그가 아닌<sup>(non-NFL)</sup> 상황에서 감정을 꾹 눌러 담는 일을 좋아한다는 의미는 아니고, "여성인 것을 즐긴다"는 것이 남성 직장 동료들에게 낮춰보이는 대우를 받거나 끊임없이 "그래서, 결혼은 언제 할거야?"라는 질문을 듣는 것을 좋아한다는 의미가 아닙니다.

이런 것들을 모두 극복하더라도, 시스젠더인들은 여전히 자신의 젠더를 즐깁니다. 자신의 젠더가 사회에서 수행되는 특정 요소들이 달랐으면 좋길 바랄 순 있지만, 시스젠더인들은 바꿀 기회가 오더라도 여전히 자신의 지정 젠더를 지키기로 선택합니다. 안타깝게도, 벽장속에 있는 많은 트랜스인들은 시스젠더인이 자신의 젠더에 대해 답답하고 문제적인 측면들에 대해 불평하는 것을 듣고, 모두가 자신들처럼 자신의 젠더에 대해 은근한 불만을 가지고 있다고 추측하곤 합니다.

벽장 속에 있는 트랜스인들은 "내가 남자인 것이 싫지 않아"가 "내가 남자인 것을 즐겨"와 같다고 추측하기도 합니다. 얼마나 많은 퀘스쳐닝<sup>(questioning)</sup> 상태인 여인들이 "내가 남자인 게 싫지 않으니까 나는 트랜스젠더가 아니야"라는 말을 조금씩 다르게 하고, 이어서 자신이 남자로 보이는 것을 좋아하지 않는 수가지 작고 작은 요소들을 설명하는지 말할 수 없을 정도입니다. 자신의 젠더가 벗을 방법을 찾을 수 없는 젖은 양말인 것 처럼 말이죠.

아마 놀라실지도 모르겠지만, 저 역시 스스로 커밍아웃하기 전에는 남자로 보이는 것을 적극적으로 싫어하진 않았습니다. 남자로 보이는 것이 저에게 끊임없는 비참함의 원천이었던 것은 아니었습니다. 그게 그저.. 제 모습이었고, 단순히 견디며 살아가는 방법을 배웠던 겁니다. 많은 사람들이 남자로 보이는 것이 적극적으로 상처가 될 때에만 트랜스젠더일 수 있다고 생각하지만, 사실 보통 이런 감정은 트랜지션을 시작하고 마침내 진정으로 자신이 누구인지 깨닫기 전에는 찾아오지 않습니다. 자기 수용 이전에, 자신의 출생 시 지정 젠더와 자신과의 관계는 고통이라기 보다는 오히려 단절감에 더 가깝게 느껴질 가능성이 큽니다.

제가 벽장 속 트랜스 여성들이 "음. 나는 남자인게 싫지 않고, 남자는 수많은 사회적 특권을 가지고 있잖아. 내가 여자가 될 것이라고 선택할 것 같진 않아. 설령 선택할 수 있더라도, 남성으로서의 특권을 포기하고 싶지 않거든." 과 같이 말하는 것을 얼마나 많이 보았는지 말할 수 없을 정도입니다. 남성 특권<sup>(male privilage)</sup>는 실재합니다. 물론, 이는 남성들이 남성인 것에 대한 영원한 불편함을 견뎌내야 하는 것의 대가로 받는 보상은 아닙니다. 남성들은 남성인 것을 즐기고, 사회적 특권이 없더라도 남성들은 남자인 것을 즐길 것입니다. 남성성에 대해 마음에 드는 것이 남성 특권 뿐이라면, 그건 아마 어떤 의미를 시사하는 걸지도 모릅니다.

### 젠더 불쾌감이 아직 자기수용을 하지 않은 트랜스여성에게 있어서 다른 모습으로 나타난다는 점을 생각해 보세요

4년 동안, 저는 제가 젠더 불쾌감을 경험하지 않았기 떄문에 트랜스젠더일 수 없다고 생각했습니다. 제가 아주 틀렸던 겁니다.

제가 불쾌감을 겪고 있다고 깨닫지 못하게 했던 점이 있다면, 이는 물고기가 자신이 물 속에서 헤엄치고 있다는 것을 모르는 이유와 같습니다. 그저 제 삶이 항상 그래왔고, 항상 불쾌감을 느끼는 것이 인간의 정상적인 상태라고 생각했던 겁니다. 저는 제가 어딘가 조금 우울하고 남들과 꽤나 다르다는 것도 알고 있었습니다. 남성성에 대한 제 경험이 최소한 약간은 젠더 비순응적 이었다는 점도 알고 있었습니다. 하지만 불쾌감으로 부터 오는 고통을 어떤 일이 일어나는지도 모른 채 매일 매일 겪고 있었던 겁니다. 아무리 기분이 나쁘더라도, 언제나 이것이 젠더와는 전혀 관련없는 일이라고 설명할 만한 그럴듯한 이유를 찾아낼 수 있었습니다.

또 다른 문제는 젠더 불쾌감이 자기 수용을 한 트랜스 여성과 그렇지 않은 트랜스 여성들에게 있어서 다르게 나타난다는 점입니다. 저는 항상 젠더 불쾌감이라는 것이 거울을 봤을 때 소녀 대신 소년이 마주보고 있다는 데에서 오는 괴로움이라고 생각하였습니다. 하지만 저는 그런 감정을 전환을 시작하기 전에는 실제로 느껴보지 못했습니다. 자신이 소녀인 것을 깨닫기 전에는 거울 속에서 소녀를 보지 못한다는 이유로 괴로울 수 없는 것입니다.

자기 수용 이전에, 불쾌감은 훨씬 더 미묘하고 다양하고 다양한 방식으로 나타납니다. [제가 자기 수용 이전 불쾌감에 대한 제 경험에 대해 쓴 내용이 있습니다. 이 글이 있는 에세이는 제가 쓴 에세이 중 가장 유명한 에세이가 되었습니다.](https://cassielabelle.medium.com/gender-dysphoria-isnt-what-you-think-6fdc7ae3ac85) 자신의 젠더에 대해 의문을 품고 있다면 이 글을 처음부터 끝까지 읽어보길 강력히 추천합니다.

### 시스젠더 귀무가설<sup>(Null HypotheCis)</sup>에 대해 생각해 보세요

수학에서 [귀무가설](https://en.wikipedia.org/wiki/Null_hypothesis)이란 거짓임이 입증되기 전까지는 참이라고 가정되는 것을 말합니다. "유죄가 입증되기 전까지는 무죄이다"는 것과 같은 기본 원칙인 것입니다. 예를 들어 누군가를 살인 혐의로 유죄 판결하려 한다면 정황상 증거만으로는 충분하지 않습니다. 일반적으로는 압도적인 물증, 자백, 혹은 그 밖의 명백한 유죄의 징표가 필요합니다.

[나탈리 리드<sup>(Natalie Reed)</sup>가 쓴 이 훌륭한 글](https://freethoughtblogs.com/nataliereed/2012/04/17/the-null-hypothecis/)은 우리 사회에서 시스젠더인 것(트랜스젠더가 아닌 것)이 귀무가설처럼 취급되고 있다고 주장합니다. 우리는 모두 출생 시 지정 젠더일 것으로 가정되며, 자신이 트랜스젠더임을 증명하기 위해 압도적인 증거가 필요하다고 느끼게 됩니다. 그렇게 하지 못한다면, 우리는 계속해서 우리가 시스젠더라고 가정하게 됩니다.

전체적인 맥락에서 보면 이는 어느 정도 타당합니다. 왜냐하면 아마 세상에는 트랜스젠더인보다 시스젠더인이 더 많을 것이기 때문입니다. 하지만 앞서 이야기했듯, 대부분의 사람들은 자신의 젠더 정체성에 편안함을 느끼고 이러한 의문을 품지 않습니다. 만약 자신이 이 자아 발견<sup>(self-discovery)</sup>의 단계까지 이르렀다면, 완전히 시스젠더가 아닐 가능성이 꽤 높을 것입니다.

시스젠더 귀무가설은 단순하면서도 효가적인 질문을 던집니다. 저울에서 손을 떼어냈을 때, 여러분이 트랜스젠더일 가능성은 얼마나 될까요? "나는 시스젠더다"와 "나는 트랜스젠더다"라는 두 가설에 같은 무게를 두고, 트랜스젠더임을 증명해야 한다는 부담을 요구하지 않는다면, 어떤 것이 더 맞다고 느껴지나요? 만약 자신이 트랜스젠더임을 입증해야 할 떄와 같은 방식으로 자신이 시스젠더임을 입증할 증거를 찾는다면, 때로는 모든 환상이 무너지기도 합니다.

### Consider That If You Want To Be A Girl/Boy, Then You Are Already A Girl/Boy

It really is that simple. Men want to be men, and women want to be women. If you want to be a man, then you‘re a man. If you want to be a woman, then you’re a woman. If you don’t want to be either, or you want to be both, or you want to be a woman sometimes and a man other times, then you’re probably some flavor of genderfluid or non-binary.

“But you can’t just…do that!” I hear you say. But you absolutely can just do that. In fact, this is basically the one and only question you really have to answer for yourself. If you want to be a girl and you’ve always thought of yourself as a guy, then you will probably be happier living as a girl. It’s at least worth taking some steps to see if transitioning will bring you happiness, right?

### Consider That Doubting Yourself Does Not Invalidate Your Possible Trans-ness

For years — decades, even — I “knew” that I wasn’t trans because “real” trans people are supposed to have an unshakable certainty in their own identity. I internalized this fictional image of a young trans woman demanding that everyone treat her like the woman she is, defiant in the face of oppression.

This is what being trans was like, I thought; bravery, courage, and absolute unwavering certainty in your identity. That wasn’t me, so I couldn’t be trans!

As it turns out, very few actual trans people feel this way before transition. Instead, we nearly all start out our journeys awash in self-doubt. That unwavering certainty does usually come, in time, but it can take months or years of self-acceptance as well as (in my case, at least) further validation in the form of hormone therapy and social transition.

But at the start, we nearly all feel like our gender is a confusing mess. We feel like we can’t possibly be trans enough to claim a queer identity, and we definitely don’t feel trans enough to transition. We worry that we are making the wrong decision, that we are overreacting, that stepping outside of our little cocoon of self-preservation is liable to be the biggest mistake we could ever make in our life.

If you feel all of this stuff, you’re in good company. My therapist even jokes that asking “am I trans enough?” is so common that it’s practically a symptom of being trans. You cannot figure out your gender identity without questioning it, and self-doubt is a normal part of that process.

### Consider That Your Trans Journey Might Not Fit The Accepted, Popular Narrative

Popular culture has basically decided that there’s only one transfeminine story worth telling. It’s the story of a young trans girl who figures out her identity at a very young age. Even in childhood, she gravitates toward dolls and tea parties. She tries on her older sister’s dresses and begs her mom to buy her make-up and jewelry. She basically always looks like a girl, too — feminine facial features, short stature, thin and androgynous. If she doesn’t transition in childhood or adolescence, then she’ll still somehow makes it to adulthood still looking more or less like a woman. She cross-dresses all the time, and might even be a drag queen. She is also probably attracted to men, and might have worked a spell as a sex worker.

This is a valid and common trans narrative. I know many girls who have experienced some or all of these tropes. There’s a reason why this story is told over and over again, after all.

That said, the vast majority of trans women I know are nothing like this. Many of them had classically male childhoods, complete with toy cars, video games, and NERF guns. Many of them never cross-dressed at all, and felt somewhat repulsed by drag culture. Many of them grew up with large bodies, broad shoulders, and bushy beards. Many of them aren’t attracted to men at all, while others are bi or pansexual. Many of them did not begin seriously questioning their gender until their late twenties or early thirties. Many have no “signs” of being trans in their past. They simply spent their entire lives accepting that they were men, and that was that. Until it wasn’t.

This is a common trans narrative, but nobody really talks about it. Trans women like this — like me — have only really started to open up about our stories in the past few years. Before that? The only story you heard was the one I chronicled above. That’s why that trans narrative seems “right” and this one seems “wrong.”

But girls like us are incredibly common. [This scientific study from 2003](http://www.avitale.com/developmentalreview.htm) (warning for dated language if you read it) chronicles the observations of a researcher who spent decades working with trans women. In her experience, there are three distinct groups of trans women, two of which follow the “I’ve always known” path I chronicled above, and one of which does not. According to her, “Group Three” trans women have classically male childhoods, tend not to show the normal signs of being trans, and tend to come out later in life. While some of them cross-dress, many do not, choosing to deal with their dysphoria in more subtle and internal ways. I can’t tell you how validated I felt reading that paper during my questioning phase, realizing that there were so many other trans women out there just like me.

I also believe that more trans women like us are coming out now because there’s so much more representation and so many more resources. In 1991, 2001, even 2011, the path to transition was much more difficult, and most people didn’t know any openly trans people. In this world, the only people who chose to transition were those for whom not doing so was just about impossible.

It isn’t just easier to question your gender here in 2021, it’s easier to gain access to trans communities, hormones, and other crucial resources. If I’d been born thirty years earlier, I might not have transitioned at all. If I’d been born thirty years later, I’d probably have transitioned as a teenager. Don’t worry about whether or not you’ve “always known” if this is the first time you’ve ever had the freedom and resources to truly ask yourself this question.

### Consider That The Things Keeping You From Self-Acceptance Might Have Nothing To Do With Your Identity

Whenever I’m talking to a questioning trans women, the conversation eventually turns to the obstacles that she might face if she chooses to transition. “I worry that I’m too tall/large/hairy/ugly to transition” is a pretty common fear. “I worry that my family will disown me/my partner will leave me” is another worry I hear a lot. Other girls are really worried about their career, education, or college situation. Many fear that they simply can’t handle the medical bills for HRT or trans surgeries.

Everyone — everyone — doubts that they have the fortitude to deal with socially transitioning. Coming out to friends, wearing women’s clothing, dealing with transphobia…it’s a terrifying mess, especially for closeted trans women, who usually fell pretty short on resilience as it is. The whole thing can seem chronically overwhelming.

These fears often manifest in the form of self-gatekeeping. “I’m afraid that I will never be a pretty girl” turns into “I can’t be trans, because what if I’m not pretty enough after I transition?” This seems somewhat silly in a vacuum, but pre-acceptance trans girls will sometimes do anything to convince themselves that they aren’t actually trans. I definitely thought that I wasn’t trans because I simply couldn’t imagine actually taking HRT and dressing like a woman every day. That was something that brave people did, not people like me, so I couldn’t be trans!

Why do we do this to ourselves? I think it’s all about self-protection. We know that transition is incredibly difficult, and so we will try literally everything else in the world before we’re even willing to start facing the “am I trans?” question. We develop really strong self-protective voices that push back hard against the truth because then we don’t have to worry about the terror of what comes next.

Here’s the thing, though: even if you are trans, you don’t actually have to do anything about it. While I highly recommend transitioning, it’s definitely possible to self-accept and then just…do nothing. Keep your name, your pronouns, your life as it is. Or you can just change a few things, and enjoy those little pings of gender euphoria where you can.

The important thing to remember is that the truth of your identity is separate from all of the hopes and fears you have about transitioning. If you’re a girl on the inside, it doesn’t matter what you look like. It doesn’t matter what your family thinks of you. It doesn’t matter whether or not you have the means or even the desire to medically transition. Identity is a mental and spiritual thing, separate from all of this. If you’re a girl, you’re a girl.

So start there. Figure out who you ARE, regardless of what you do about it.

Whenever I talk to a questioning trans woman who is stuck on this stuff, I always try to factor out these social factors as best I can. I’ll ask hypothetical questions like this:

You are given a magical button that will permanently swap your gender, giving you an “opposite-gendered” body that is equivalent to your own in age, fitness, and attractiveness. If you press the button, everybody in your life will have always known you as a girl. They will accept you immediately. You will not lose your partner, your job, or your family. Do you press it?

Cis people would not even consider pressing this button, by the way. If you know deep down that you’d press it but are still afraid to self-accept as trans, then your sticking point probably has more to do with your fear of transitioning than it does with your true identity.

### Consider That It’s Rarely “Just A Fetish.”

I cannot tell you how many trans people — including me — began exploring their gender feelings in the realm of sexual fantasy.

There are many different ways for this to manifest: gender-play with partners, enjoying transformation-related drawings, reading stories about boys who are turned into girls, or role-playing gender transformation fantasies with partners on online forums or messaging apps. There’s so much of this stuff out there, and a lot of the people who enjoy it are closeted trans women like I was.

This makes a lot of sense when you think about it. Sex is one of the few realms of human experience where it’s safe to explore gender without having to face larger questions about identity. It’s extremely possible to separate these two things in your head for years and years and years. You’re just a man who occasionally likes to fantasize about being turned into a woman. That doesn’t mean you’re trans!

Unfortunately, exploring gender this way can actually make self-acceptance harder for many trans women. While I found this sort of sexual exploration absolutely necessary in my pre-self-acceptance days, it also meant that I was able to write off my intrusive gender thoughts or daydreams as “just a fetish.” I treated them as something hidden and shameful instead of something to investigate further.

This issue is further complicated by the term “autogynephilia,” a bogus transphobic “theory” posited by a crank psychologist named Ray Blanchard. Autogynephilia posits that many people who self-identify as trans women aren’t actually women at all, but are instead creepy men who are turned on by the idea of being a woman or having a vagina. According to Blanchard, their entire transition is just an elaborate fetish game that they’re forcing the the world to participate in.

I want to be clear, here: autogynephilia is bullshit. [It has been discredited by actual scientists and researchers many, many times.](https://juliaserano.medium.com/making-sense-of-autogynephilia-debates-73d9051e88d3) The entire point of this theory, as far as I can tell, was to try and get cis people to start viewing trans women as male sex predators. Thankfully, most cis people don’t feel this way, and most of them haven’t heard of Blanchard or autogynephilia at all.

Unfortunately, a lot of closeted trans women come across this stuff as they’re questioning and think, “oh, do I just have autogynephilia? Maybe I’m not actually trans.” This is doubly true for trans women who have spent a lot of time expressing their gender feelings in sexual spaces, especially if they feel sexually aroused by the idea of becoming a woman.

While this feeling of arousal is too complex to fully unpack in this tiny section of a much longer essay, I will say that this feeling is really common early on but it tends to fade as your transition progresses. Some of it has to do with the fact that if you tie gender euphoria to sexual arousal for long enough, one will express partially as the other. Some of it also has to do with the fact that being seen as your true gender, or experiencing sexual pleasure as your true gender, feels fucking terrific. Either way, it’s not “just a fetish” if your feelings go deeper than pure sexual arousal.

### Consider The Broad Umbrella of Trans Identities

If you haven’t spent a lot of time in a community with openly queer people, you might not have fully internalized just how many different ways there are to both experience and express your gender.

The wider world makes it seem like the “man” box and the “woman” box are two entirely different things with a massive gulf of emptiness between them, but that’s not really true. There are a roughly infinite number of ways to express gender, both inside and outside those boxes, and your gender might be somewhere in that undefined space. I am a fairly binary trans woman, and I like being inside the girl box, but my conception of gender as well as how I choose to express it are often entirely different from other people who are also in the girl box.

There is no right way to be trans. Some trans people change their presentation but don’t change their pronouns. Some trans people change their name and pronouns but don’t change their presentation. Some trans people are okay living as their assigned gender at birth as long as they know who they are on the inside.

Many trans people don’t opt for gender affirming surgeries or hormones. Many trans people use a different name and different pronouns depending on how they’d like to be seen in a given situation. Many trans people simply forge a relationship to gender that is slightly askew from cisnormativity, plant their flag, and call it a day.

Many trans people set out to transition one way, and ultimately realize that their identity better matches with something that they couldn’t have even begun to see when their process started.

All of this is valid, and my goal by including all this stuff here is to take the pressure off. It’s harder to accept yourself as trans if you feel like self-acceptance is going to come with a whole new set of impossible expectations. In truth, one of the great joys of being trans is realizing that you are actually free from all of these narrow ideas about what gender can and cannot be.

No matter what you decide about your gender, the important thing is to be true to yourself. This sounds cheesy, but giving yourself permission to be honest about what does and does not bring you joy in terms of gender and gender presentation can be an explicitly radical act. This journey might lead you toward more comfort in your assigned gender at birth, or toward some sort of non-binary or gender-fluid identity, or perhaps you will come join me over here in the girl box (we have cupcakes!).

Whatever you choose, do it because it helps you feel more like yourself.

### Consider That Transition Is Less About Discovering A Single Metaphysical Truth And More About Doing What Makes You Happy

One sticking point I come across a lot when I talk to questioning trans women is that they’ve paralyzed themselves with fear and are unwilling to act until they’ve solved the equation at the center of themselves and completely and fully accepted that they are, without a doubt, 100% trans.

Unfortunately, this is pretty much impossible to do, especially before you’ve taken any actions toward affirming your gender. There’s no blood test or brain scan that can confirm trans-ness, so you will never have unequivocal proof. I can’t tell you how many girls have messaged me weeks or months into their self-acceptance and said things like, “hey, so I actually had a good day today presenting as male. Does that mean that I’m not actually trans?”

(To answer: nope! I’ve had plenty of good days in boy-mode. I’m still a girl.)

To that end, it’s worth keeping in mind that you are not a puzzle to be solved. You do not have to perform an exact taxonomic classification of your own gender. You’re just a human with your own complex set of needs, desires, dreams, goals, fears, triggers, and a whole mess of everything else. You are a contradictory, complex, illogical being who contains vast multitudes.

This is kind of scary, but hopefully it’s also somewhat freeing. There’s no “proper” timeline to your transition. No list of things that you absolutely have to do. You can keep your name, or change it. You can get gender conformation surgery, or you can keep what you’ve got. You can wear dresses every day, or you can leave them all for me. Some trans ladies have been dressing like women since they were old enough to buy clothes, but I didn’t once wear a full femme outfit until I was already three months into HRT. There are no rules. They were all made up by people who have been dead for hundreds of years.

You also don’t have to commit to anything right away. Transition isn’t one giant leap into the abyss — it’s a series of small, willing steps. All of the early steps are easily reversible, and you never have to do anything that you don’t think will help make your life better. If you keep your eyes on your feet, you’ll cross the chasm before you know it.

I like to recommend that people who are questioning their gender pick one or two small things and try them out instead of being stuck in their head all day, waiting for more evidence to present itself. Shave your arms, your legs, or your chest. Get some nail polish. Buy a piece of female clothing. Make an “alt” account on social media with a female name and she/her pronouns and engage with the digital world as a girl. Tell a trusted friend or two that you are questioning your gender, and ask them to call you by a different name/pronouns in private to see how it feels. Even the first few months of HRT are easily reversed, if you want to see how your mind works on estrogen.

While some of these steps are probably going to make you feel overwhelmed — heck, you might feel overwhelmed just thinking about them — you might also feel a few pings of absolute bliss somewhere in the process. Little moments of “oh, oh, OH, I like this, this feels good!!”

That’s gender euphoria, and it’s a sign that you’re proceeding in the right direction. If you follow those feelings, wherever they take you, I guarantee you it will lead to so much happiness and joy.
