---
date: "2020-01-26T20:41:55.827Z"
title: "젠더 불쾌감의 진단"
linkTitle: "임상 진단"
description: "임상적인 내용입니다."
preBody: '_disclaimer'
lang: ko
classes:
  - gdb
siblings:
  prev: /ko/제가-트랜스젠더일까요
  prevCaption: 제가 트랜스젠더일까요?
  next: /ko/치료
  nextCaption: 젠더 불쾌감의 치료
---

# 젠더 불쾌감은 어떻게 진단되나요?

이 섹션에서는 미국정신의학협회<sup>(APA, American Psychiatric Association)</sup>의 DSM-5<sup>(정신 질환 진단 및 통계 메뉴얼 제 5판, Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, version five)</sup>에 따른 진단 척도에 초점을 맞출 예정입니다. 이 표준에 초점을 맞추는 이유는, 음, 다른 대안이 없기 때문입니다. 영국 국민 보건 서비스<sup>(NHS, National Health Service)</sup>는 기본적으로 미국 정신의학회의 DSM을 그대로 따르고 있습니다. 다른 국가들도 자체적인 표준이 있지만, 대부분 매우 유사하거나, 훨씬 더 구식입니다.

WPATH<sup>(세계트랜스젠더보건전문가협회)</sup>의 표준 가이드라인<sup>(SoC)</sup>는 젠더 불쾌감이 나타나는 방식을 설명하지만, 명확한 진단 척도를 정의하지는 않고, 대신 개인 정신 건강 전문가가 직접 판단을 내리도록 맡깁니다. 일반적으로, 환자가 심신이 건강한 상태에서 자신이 젠더 불쾌감을 겪고 있다고 말한다면, 그 말을 믿어주어야 한다고 권고합니다. 여기서 핵심은 "심신이 건강한 상태"입니다. 환자가 그렇게 믿게 만드는 다른 상태가 없는지 확인하도록 상당한 주의를 기울여야 하는 것은 정신 건강 전문가의 몫이 됩니다.

직설적으로 말하자면, WPATH는 자신이 트랜스젠더인이라고 생각된다면 트랜스젠더인이라고 말합니다. 이는 공통체의 대부분이 채택하고 있는 태도이기도 합니다. 자신의 젠더가 출생 시 지정된 젠더와 일치하지 않는다면 트랜스젠더인인 겁니다. 하지만 보험사들은 이러한 자가 진단을 반가워하지 않으므로, DSM-5에 정의된 젠더 불쾌감의 진단 척도는 다음과 같습니다.

{!{ <div class="gutter d-md-block d-sm-none"><div class="card"><div class="card-body"><h4 class="card-title">유용한 정보</h4> }!}

사춘기 이전 아동의 젠더 불쾌감 진단은 해당 아동이 6개월동안 다음 6가지 척도를 충족한다는 기록이 있어야 하며, 이와 함께 고통과 기능적 저하가 발생하여야 합니다.

1. 다른 젠더가 되고자 하는 강한 욕구 혹은 자신이 다른 젠더라는 주장
2. 반대 젠더에 일반적인 복장을 입는것에 대한 강한 선호
3. 가상 놀이나 판타지 놀이에서 반대 젠더 역할을 맡는 거에 대한 강한 선호
4. 고정관념에 부합하는 반대 젠더에 의해 사용되는 장난감, 게임, 혹은 활동에 대한 강한 선호
5. 반대 젠더의 놀이 친구에 대한 강한 선호
6. 자신의 지정 젠더에 전형적인 장난감, 게임, 그리고 활동에 대한 강한 거부
7. 자신의 성기 구조에 대한 강한 혐오
8. 자신이 경험하는 젠더와 일치하는 신체적 성징에 대한 강한 욕구

{!{ </div></div></div> }!}

**참고** 다음은 청소년 및 성인을 위한 척도입니다. 아동의 경우 다른 척도를 적용하며, [해당 척도는 여기서 확인할 수 있습니다](https://www.psychiatry.org/patients-families/gender-dysphoria/what-is-gender-dysphoria). 공식 척도가 젠더이분법적으로 치우쳐져 있어 표현을 소폭 수정하였습니다.

면허를 소지한 정신 건강 전문가로부터 성인인 사람이 젠더 불쾌감 진단을 받으려면, 다음 6가지 척도 중 2가지 이상을 충족하여야 하며, 해당 척도를 6개월 이상 경험하여야 합니다.

- **자신이 경험하는/표현하는 젠더와 1차 및/혹은 2차 성징 사이의 현저한 불일치**

  세상을 바라보고 상호작용하는 방식이 자신의 출생 시 지정된 젠더인 사람에게 전형적으로 기대되는 방식과 일치하지 않습니다. 이 설명에 들어맞는 특성들은 매우 다양합니다. 이는 다른 사람과 상호작용하는 방식, 걷는 방식, 선호하는 취미, 옷차림, 신체 언어와 버릇, 더 공감하는 젠더(들)이 될 수 있습니다.

- **자신의 1차 및/혹은 2차 성징을 없애려는 강한 욕구**
- **다른 젠더의 1차 및/혹은 2차 성징을 갖고자 하는 강한 욕구**
  
  이 두 가지는 서로 밀접하게 연결되어 있습니다. 앞서 정의한 신체적 불쾌감에 해당하는 내용입니다. 출생 시 성별로 인해 생긴 자신 신체의 요소들에서 불편함을 느낍니다.

- **다른 젠더가 되고자 하는 강한 욕구**
- **다른 젠더로 대해지고 싶다는 강한 욕구**

  이는 사회적 불쾌감과 넓은 의미에서의 사회적 불쾌감과 관련된 내용입니다. 한 사람이 어떻게 세상과 상호작용하고, 세상이 자신과 어떻게 상호작용하는지에 대한 바람입니다.

- **자신이 다른 젠더의 일반적인 감정과 반응을 가지고 있다는 강한 확신**

  이 내용은 설명이 거의 필요 없는 부분입니다.

앞서 말했듯, 공식적인 진단을 위해서는 이 조건들 중 단 두 가지만 충족되어도 됩니다. 여기서 오직 두 가지만 신체와 관련된 조건임을 눈치채셨을 겁니다. 트랜스젠더인이 자신 신체의 어떤 부분을 싫어하거나 바꾸고 싶어 하지 않으면서 젠더 불쾌감을 경험하는 것은 완전히 유효합니다. 신체적 불쾌감은 트랜스젠더인 것의 많은 방식 중 한 가지 일부에 불과합니다.

자, 이 부분이 핵심입니다. 만약 자신이 트랜스젠더라고 정체화한다면, 이는 자신의 젠더가 출생 시 지정된 이분법적인 성별과 일치하지 않는다는 의미이고, 이렇게 이미 두 개의 척도를 충족하게 됩니다! 자신이 다른 젠더*이다* 라고 정체화하는 다른 젠더가 되고 싶다는 충분히 강한 욕구를 가지고 있고, 자신이 자신의 젠더가 어떻게 느껴지는지, 그리고 이게 자신이 출생 시 지정받은 것이 아니라는 강한 확신이 있는 겁니다.

따라서, 트랜스젠더로 자신을 정체화하는 사람이 젠더 불쾌감을 경험하지 않을 수 없다는 것은 사실상 불가능합니다. WPATH의 기준에 따르면, 누구나 트랜스젠더로 자신을 정체화할 수 있습니다. 따라서, "트랜스젠더이기 위해 젠더 불쾌감을 반드시 느낄 필요는 없다"는 말은 논리적 모순입니다.

그렇다면 왜 우리는 이런 말을 아직도 하고 있는 걸까요? 왜냐하면 대부분의 사람들은 젠더 불쾌감이 정확히 무엇인지 잘 모르고, 미묘한 차이와 세부 사항들을 설명하는 것보다 이 문구를 반복하는 것이 더 쉽기 때문입니다. 하지만 이제 여러분은 사람들이 이해할 수 있도록 공유할 수 있는 좋은 글을 가지게 된 셈입니다.