---
date: "2020-01-26T20:41:55.827Z"
title: "젠더 불쾌감의 치료"
description: "트랜지션이 바로 그 치료입니다."
preBody: '_disclaimer'
lang: ko
siblings:
  prev: /ko/진단
  prevCaption: 임상 진단
  next: /ko/원인
  nextCaption: 젠더 불쾌감의 원인
classes:
  - gdb
---

# 젠더 불쾌감은 어떻게 치료되나요?

치료 옵션은 개인의 필요에 따라 크게 달라집니다. 트랜지션 과정은 모두 다르며, 정해진 한 가지 방법은 없습니다. 이 섹션에서는 가능한 경로들을 나열합니다.


### 사회적 트랜지션

이런 말이 있습니다. "벽장 속에서 나와 커밍아웃 하기" 이는 단순히 세상에 자신이 트랜스젠더임을 밝히는 일입니다. 자신이 새로운 이름 과/혹은 새로운 대명사를 사용하고 싶다고 알릴 수도 있고 그렇지 않을 수도 있습니다. 그저 사람들이 자신이 트랜스젠더인이며 자신의 지정된 이분법적인 젠더로 정체화하지 않는다는 사실만 알릴 수도 있습니다. 일부 논바이너리인들에게는 사회적 트랜지션이 자신의 지정 젠더에서 완전히 벗어나는 것이 아닐 수도 있습니다. 젠더는 스펙트럼이고 "논바이너리 남성"과 "논바이너리 여성"과 같은 것들도 존재하기 때문입니다.

사회적 트랜지션은 벽장 속에서 나오는 행위이며, 자신을 억누르는 스트레스를 크게 줄여줄 수 있습니다.

### 법적 트랜지션

법적 트랜지션은 공식 문서를 자신의 진정한 젠더에 맞게 바꾸는 것입니다. 이는 법원을 통한 법적 이름이나 젠더 변경이 될 수 있는데, 신분증상의 젠더 표시 변경을 통해서, 혹은 출생증명서와 혼인 증명서 재발급을 통해서 진행됩니다.

### 표현적 트랜지션

표현적 트랜지션은 자신이 스스로 스타일링하는 방식을 바꾸는 것입니다. 옷차림, 헤어스타일, 혹은 화장품 사용 등이 이에 포함됩니다. 우리 사회는 이러한 모든 것들을 젠더화시키고, 이러한 표현을 바꾸는 것은 자신 스스로에게 긍정적인 영향을 주는 동시에 주변 사람들에게 자신이 어떻게 불리기를 원하는지 알리는 신호를 보냅니다.

### 의료적 트랜지션

성인의 경우, 의료적 트랜지션은 호르몬 대체 요법과 수술이 동반됩니다. 청소년의 경우, 종종 자신이 어느 성호르몬을 원하는지 알 수 있을 만큼 자랄 때까지 사춘기 차단제<sup>(puberty blocker)</sup>를 사용하는 것이 해당합니다. 사춘기 이전 아동의 경우, 아무런 치료가 이루어지지 않습니다. 트랜스혐오자들이 자주 틀리는 내용이므로 다시 강조합니다.

***사춘기 이전 아동은 의료적 트랜지션을 하지 않습니다***.

미국소아과학회<sup>(American Academy of Pediatrics)</sup>는 [트랜스젠더 청소년을 인정하고 받아들이는 것을 강력히 권장](https://pediatrics.aappublications.org/content/pediatrics/early/2018/09/13/peds.2018-2162.full.pdf)하고 다른 모든 종류의 트랜지션을 지원하는 것 또한 강력히 권장하지만, 아동이 [태너 2단계<sup>(tannger stage 2)</sup>](https://en.wikipedia.org/wiki/Tanner_scale)에 도달하기 전에는 호르몬 요법이나 사춘기 차단제를 시작하는 것을 명시적으로 지지하지 않습니다.

게다가, 미국 내 어떤 외과 의사도 미성년자에게 젠더 변경 수술을 시행하지 않습니다. (간성 "교정" 수술을 제외하고는 그렇습니다. 간성 교정은 완전히 별도의 문제이며 이 글의 범위를 벗어납니다.) 대부분의 아동은 표현을 통한 단서가 주어지지 않고는 남성 혹은 여성으로 읽힐 만큼 충분히 강한 신체적 특징을 갖추지 못합니다. 아동이 자신의 머리 스타일과 옷차림만 바꾸어도 아동이 남성 혹은 여성으로 인식될 수 있습니다.

### 호르몬 트랜지션

**남성화 호르몬 요법** (여성에서 남성 성징으로) 은 테스토스테론을 주입하는 방식으로 이루어지며, 일반적으로 근육 주사<sup>(intramuscular injection)</sup>나 국소 겔<sup>(topical gel)</sup> 형태로 사용됩니다. 총 성호르몬 수치가 증가하면 일반적으로 배란이 멈추게 되는데, 이는 난소에서 생성되는 에스트로겐 대부분의 원천입니다.

**여성화 호르몬 요법** (남성에서 여성 성징으로) 은 (주로 에스트라디올인) 에스트로겐을 주입하는 방식으로 이루어지며, 주로 경구 복용, 패치, 혹은 정기적인 주사 (근육 주사 또는 피하주사) 형태로 사용됩니다. 서서히 약물이 방출되는 이식형 임플란트도 점점 더 흔해지고 있습니다. 테스토스테론의 생성이나 흡수를 억제하기 위해 사용하는 항안드로겐<sup>(anti-androgen)</sup>을 함께 처방하는 것도 일반적인 사례입니다. 미국에서는 주로 스피로놀락톤<sup>(Spironolactone)</sup>을 사용하는데, 스피로놀락톤은 테스토스테론을 차단하는 부작용을 가지고 있는 혈압약입니다. 미국 외 지역에서는 시프로테론 아세테이트<sup>(Cyproterone Acetate)</sup>가 가장 흔하게 사용되는데, 시프로테론 아세테이트는 미국에서 사용할 수 없는 안드로겐 수용체 차단제입니다. 의사가 비칼루타마이드<sup>(Bicalutamide)</sup>를 처방할 수도 있는데, 비칼루타마이드도 안드로겐 수용체를 차단합니다. 하지만 어떤 의사들은 더 높은 에스트라디올 용량을 사용하여 테스토스테론 생성을 멈추게 하기도 합니다.

**청소년의 경우**, 사춘기 차단제가 안드로겐 차단제를 사용할 수도 있습니다. 보험 적용이 가능한 경우 루프로라이드 아세테이트<sup>(leuprolide acetate)</sup>나 히스트렐린 아세테이트<sup>(histrelin acetate)</sup>과 같은 항상선자극호르몬<sup>(antigonadtropin)</sup>(에스트로겐과 안드로겐 생성을 유도하는 호르몬을 차단하는 약물)을 사용하기도 합니다.

### 수술적 트랜지션

트랜스젠더 수술은 일반적으로 세 가지 범주로 나뉩니다.

**하부 수술** (생식기 변형).

- 여성화:

  - 고환 절제술<sup>(orchiectomy)</sup> (고환 제거)
  - 음낭 절제술<sup>(scrotectomy)</sup> (고환 절제 후 음낭 조직 제거)
  - 질 성형술<sup>(vaginoplasty)</sup> (질강 생성)
  - 외음부 성형술<sup>(vulvaplasty)</sup> (깊이가 있거나 없는 음문 형성)

{!{ <div class="gutter"><div class="card"><div class="card-body"><h4 class="card-title">유용한 정보</h4> }!}

최근 개발되고 있는 하부 수술 분야에는 출생 시 남성으로 지정된 논바이너리인에게 음경 제거 *없이* 질 형성술을 시도하는 수술이 있습니다. 이 수술은 아직 매우 실험적이며 미국에서는 시행 사례가 열 손가락 안팎으로 알려져 있습니다. 그럼에도 향후 가능성은 긍정적입니다.

또 다른 논바이너리 하부 수술 옵션으로는 생식기 제거 수술<sup>(genital nullification surgery)</sup>이 있는데, 이 수술은 외부 생식기를 완전히 제거하고 요도 개구부만 남기는 것을 목표로 합니다.

{!{ </div></div></div> }!}

- 남성화:

  - 자궁 절제술<sup>(hysterectomy)</sup> (자궁과 자궁경부 제거)
  - 난소 절제술<sup>(oophorectomy)</sup> (한쪽 또는 양쪽 난소 제거)
  - 질 절제술<sup>(vaginectomy)</sup> (질강 제거)
  - 메토이디오플라스티<sup>(metoidioplasty)</sup> (호르몬 치료 후 커진 클리토리스를 음경으로 만드는 수술)
  - 음경 성형술 <sup>(phalloplasty)</sup> (피부 이식을 통해 음경을 만드는 수술)
  - 요도 성형술<sup>(urethroplasty)</sup> (요도를 연장하여 재건된 성기를 통과하도록 만듬)
  - 음낭 성형술<sup>(scrotoplasty)</sup> (대음순 조직과 인공 고환을 이용해 음낭 형성)

음경 성형술에 반드시 사전 호르몬 치료가 필요한 것은 아닙니다. 또한 질 절제술, 요도 성형술, 음경 성형술을 동시에 시행하는 것이 흔하지만, 어떤 외과 전문의는 음경 성형술을 질 절제술 없이 혹은 음경 성형술을 요도 성형술 없이 시행할 수도 있습니다.

**상부 수술** (가슴 부위의 변형)

- 여성화:
  
  - 지방 이식 혹은 보형물을 이용한 유방 확대술.

- 남성화:

  - 양측 유방 절제술 (유방 조직 제거) 및 유방 재건
  - 유방 축소 (일부 지방 및 유방 조직 제거)

**안면 여성화 / 남성화 수술**
(얼굴 뼈, 연골, 피부의 변형)

  나이가 어릴수록 이러한 수술의 필요성이 줄어들며, 특히 20세 이전에 의료적 트랜지션을 시작한 경우 더욱 그렇습니다.

- 여성화:

  - 이마 윤곽 조정<sup>(forehead recontouring)</sup>
  - 안와 윤곽 조정<sup>(eye socket recontouring)</sup>
  - 눈썹 거상술<sup>(Brow lift)</sup>
  - 헤어라인 교정<sup>(Hairline correction)</sup>
  - 눈꺼풀 성형술<sup>(blepharoplasty)</sup> (눈 밑 리프팅)
  - 코 성형술<sup>(rhinoplasty)</sup> (코 모양 교정)
  - 볼 보형물<sup>(cheek implants)</sup>
  - 입술 거상술<sup>(lip lift)</sup>
  - 입술 필러<sup>(lip filling)</sup>
  - 턱 윤곽 교정<sup>(jaw recontouring)</sup>
  - 목젖 축소술<sup>(tracheal shave)</sup> (목젖 축소)
  - 안면 거상술<sup>(rhytidectomy)</sup>

- 남성화

  - 이마 확대술<sup>(forehead augmentation)</sup>
  - 턱 확대술<sup>(jaw augmentation)</sup>
  - 턱끝 확대술<sup>(chin augmentation)</sup>
  - 목젖 확대술<sup>(tracheal augmentation)</sup> (목젖 확대)

그 외 다른 트랜스젠더 여성화 수술:

- 브라질리언 힙 확대술<sup>(brazilian butt lift)</sup>. 복부의 지방을 엉덩이에 이식하여 엉덩이부터 허리까지의 비율을 증가시킴.
- 음성 여성화 수술<sup>(voice feminization surgery)</sup> 음높이를 영구적으로 높이기 위해 성대에 절개를 시행함.
- 신발 크기 축소 수술<sup>(cinderella surgery)</sup> 발 크기를 작게 만들기 위해 별의 뼈 크기를 줄임. **아주 위험한 수술.**
- 어깨 폭 축소 수술<sup>(shoulder reduction)</sup> 어깨너비를 감소시키기 위해 쇄골뼈를 감소시킴. **아주 위험한 수술.**
