---
date: "2020-01-26T20:41:55.827Z"
title: "Біблія ґендерної дисфорії"
linkTitle: Вступ
description: "Занурення в численні способи, у які виявляється ґендерна дисфорія, і в те, що означає бути трансгендерною людиною."
preBody: '_disclaimer'
lang: uk
classes:
  - gdb
siblings:
  next: /uk/what-is-gender
  nextCaption: Що таке ґендер?
---


{!{
{{import
  '~/img'
  images.titlecard
  srcSizes="(max-width: 800px) 100vw, (max-width: 1000px) 70vw, 767px"
  alt="Біблія ґендерної дисфорії"
  style="margin-bottom: 1em;"
  imgStyle="width: 100%"
}}
}!}

### Зміст:

{!{ <div class="two-column-list"> }!}

1. [Вступ](/uk/#вступ)

2. [Що таке ґендер?](/uk/what-is-gender)

3. [Історія ґендерної дисфорії](/uk/history)

4. [Ґендерна ейфорія](/uk/euphoria)

5. [Фізична дисфорія](/uk/physical-dysphoria)

6. [Біохімічна дисфорія](/uk/biochemical-dysphoria)

7. [Соціальна дисфорія](/uk/social-dysphoria)

8. [Суспільна дисфорія](/uk/societal-dysphoria)

9. [Сексуальна дисфорія](/uk/sexual-dysphoria)

10. [Презентаційна дисфорія](/uk/presentational-dysphoria)

11. [Екзистенційна дисфорія](/uk/existential-dysphoria)

12. [Керована дисфорія](/uk/managed-dysphoria)

13. [Синдром самозванця](/uk/impostor-syndrome)

14. [Чи я транс?](/uk/am-i-trans)

15. [Клінічні діагнози](/uk/diagnoses)

16. [Лікування ґендерної дисфорії](/uk/treatment)

17. [Причини ґендерної дисфорії](/uk/causes)

18. [Хромосоми](/uk/chromosomes)

19. [Як працюють гормони](/uk/hormones)

20. [Андрогенне друге статеве дозрівання 101](/uk/second-puberty-masc)

21. [Естрогенне друге статеве дозрівання 101](/uk/second-puberty-fem)

22. [Висновок](/uk/conclusion)

{!{ </div> }!}

<hr class="print-break-after print-hidden">

## Вступ

{!{
<div class="gutter"><blockquote>
  <strong>Транс·ґен·дер·ний</strong> - <em>прикметник</em><br>
  Той, що позначає особу або стосується особи, чиє відчуття власної ідентичності та ґендеру не відповідає статі, призначеній їй при народженні.
</blockquote></div>
}!}

У культурах по всьому світу, відколи існує людська цивілізація, [були люди](https://en.wikipedia.org/wiki/Transgender_history) (стаття англійською), чий досвід ґендерної ідентичності не збігається з англо-європейськими уявленнями про бінарну стать, засновану на будові геніталій. Ґала, жрецька каста середнього ґендеру в Шумерській імперії, існувала понад 4500 років тому. Багато корінних культур Північної Америки визнавали [третю стать](https://uk.wikipedia.org/wiki/Третя_стать) задовго до європейського колоніалізму — і визнають досі. Племінні [культури по всій Африці](https://medium.com/@janelane_62637/the-splendor-of-gender-non-conformity-in-africa-f894ff5706e1) визнають численні ґендерні ідентичності, які [європейці намагалися викорінити](https://daily.jstor.org/the-deviant-african-genders-that-colonialism-condemned/). Люди здавна жили з ідентичностями, нормами та різним ступенем відповідності цим нормам, які відрізняються від так званого «традиційного» уявлення про ґендер у сучасній західній культурі.

І все ж сучасне західне розуміння трансгендерного досвіду існує лише близько 130 років. Навіть саме слово «трансгендерний» з'явилося тільки 1965 року, коли Джон Олівен (John Oliven) запропонував його як точніший відповідник терміна «транссексуал», який увів Девід Колдвелл (David Cauldwell) 1949 року, — а той, своєю чергою, замінив термін «трансвестит», запропонований Магнусом Гіршфельдом (Magnus Hirschfeld) 1910 року.

Бути трансгендерною людиною може означати, що особа, народжена з пенісом, насправді дівчина; що особа, народжена з вульвою, насправді хлопець; або що особа з будь-якою будовою геніталій не вписується повністю в жоден бік цього спектра і є небінарною.

Трансгендерна людина може усвідомити це у *будь-який момент* свого життя. Одні діти розпізнають це, щойно здатні збагнути саме поняття ґендеру; інші починають щось відчувати лише з початком статевого дозрівання; ще інші взагалі не помічають, що щось не так, аж доки не стануть цілком дорослими. Багато людей просто ніколи не стикаються з думкою, що їхній ґендер може не збігатися зі статтю, призначеною при народженні, чи з тим, як це відчувається, — а тому просто змирилися зі своєю долею.

Ще поширеніше уявлення, за яким людина, хай навіть і незадоволена ґендером, призначеним їй при народженні, вважає, що це не те саме, що переживають трансгендерні люди. Декому здається, що бажання бути трансгендерним і мати доступ до переходу — це якась неповага до «справжніх» транс-людей, які знали, що насправді вони хлопці чи дівчата, «народжені не в тому тілі». Такі наративи про трансгендерний досвід, поширені популярними медіа, можуть створювати геть хибне враження про те, що означає бути трансгендерною людиною і як воно — рости трансгендерною.

Цей досвід розриву між ґендером, який приписує суспільство, і внутрішнім відчуттям себе ми й називаємо **ґендерною дисфорією (gender dysphoria)**; він властивий майже всім транс-людям, незалежно від того, перебувають вони всередині ґендерної бінарності чи поза нею. Часом це ставало чимось на кшталт політичної теми всередині транс-спільнот, адже різні групи мають власні уявлення про те, що таке ґендерна дисфорія, як вона виявляється і що робить людину транс. Щоб не загубитися в цій дискусії, цей сайт визначатиме ґендерну дисфорію широко — як невідповідність статі, призначеній при народженні. Якщо ти переживаєш свою ґендерну ідентичність так, що це не збігається з тим, що тобі призначили при народженні, твоє право на трансгендерну ідентичність справжнє — хоч би як ця невідповідність виявлялася саме в тебе.

Мета цього сайту — задокументувати численні способи, у які може виявлятися ґендерна дисфорія, а також безліч форм ґендерного переходу, щоб стати дороговказом для тих, хто в пошуку себе, хто лише починає свою трансгендерну подорож, хто вже йде своїм шляхом, і для тих, хто просто хоче бути кращим союзником.

{!{
<div class="gutter flex flex-end print-inline print-span2 print-center">
<span>Заставка створена на основі робіт <a href="https://www.instagram.com/jp_means_jumpei/">Jumpei JP Ueoka</a></span>
<div class="grid-row" style="grid-template-columns: 1fr 1fr">
{{import '~/img' images.jpjumpei_1 className="" link="https://www.instagram.com/p/Bq2uRCtFttU/"}}
{{import '~/img' images.jpjumpei_2 className="" link="https://www.instagram.com/p/BlA3IUrAnTi/"}}
</div>
</div>
}!}
