---
date: "2020-01-26T20:41:55.827Z"
title: "Керована дисфорія: гендер під маскою"
linkTitle: "Керована дисфорія"
description: "Способи, якими ми справлялися."
preBody: '_disclaimer'
lang: uk
siblings:
  prev: /uk/existential-dysphoria
  prevCaption: Екзистенційна дисфорія
  next: /uk/impostor-syndrome
  nextCaption: Синдром самозванця
classes:
  - gdb
tweets:
  - '1215746083487461379'
  - '1215749725456125952'
---

# Керована дисфорія

Зростання у шафі, навіть коли ти не усвідомлюєш, що перебуваєш у шафі, перетворюється на існування, побудоване на механізмах подолання, покликаних полегшити дисфорію. Ось способи, якими закрита транс-людина може полегшувати дисфорію, що відчуває у повсякденному житті:

- Коли відеогра дає тобі змогу обрати свій гендер, ти схильна обирати інакше, ніж призначена тобі стать. Це може супроводжуватися виправданнями на захист такого вибору. «Чоловіча стать стояла за замовчуванням, а мені було байдуже». «Не хочу годинами витріщатися на чоловічий зад».

- Прихильність до літератури й кіно з персонажами твого справжнього гендеру або з персонажами, які ламають гендерні норми (_Мулан_, _Маленькі жінки_).

- Порнографічні джерела, які задовольняють сильні бажання чи здаються ближчими, як-от потяг до гей-/лесбійської порнографії, весільного кінку чи сцен перетворення.

- Кросдресинг або виступи в дрезі.

- Пошук приводів коротко підстригтися чи, навпаки, відростити волосся.

- Гоління волосся на тілі або відмова голити волосся, яке від тебе очікують голити.

- Носіння вільного, мішкуватого одягу, що приховує форму тіла.

- Уникання соціальних зібрань, коли тільки можна, прагнення до самотності.

- Поглиблене занурення в якусь пов'язану з гендером тему, як-от дизайн чоловічого чи жіночого одягу.

- Нав'язливі тренування (AFAB).

- Допомога цис-партнерам із покупками, щоб проживати їхнє самовираження опосередковано.

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1215746083487461379'
  '1215749725456125952'
] tweets=meta.tweets className="collapse" }}</div> }!}

Оскільки на гендерно неконформних дітей звалюється стільки знущань, багато транс-людей виростають, навчаючись приховувати свою природну особистість із чистої необхідності. Багато транс-людей розповідають про період життя, коли вони намагалися «вписатися» у призначену їм стать, доводячи маскулінність чи фемінність до крайнощів, щоб спробувати «полагодити» себе. Це призводить до схильностей до репресії, які навіть можуть зовні видаватися токсичними, але насправді є лише наслідком спроб сховати кожен клаптик свого справжнього «я».

- Відрощування й ретельне доглядання за бородою (так звана «борода заперечення»).

- Опанування мистецтва макіяжу, щоб довести до досконалості суто фемінний образ.

- Підкреслено маскулінна чи гіперфемінна презентація.

- Уникання будь-яких розмов про моду для будь-якого гендеру. Дисоціація щоразу, коли заходить мова про моду чи відбуваються пов'язані з нею заняття.

- Нав'язливі тренування (AMAB).

- Прийняття суворо стереотипної гендерної ролі у стосунках (наприклад, слухняна скромна домогосподарка).

- Одруження й народження дітей в очікуванні, що це «полагодить» те, що з тобою не так.

- Прийняття ультраконсервативних поглядів на гендер і сексуальність.

- Вияв гомофобії та трансфобії заради самозахисту, щоб відвести від себе підозри.

- Агресивно-пасивне залучення до всього, що пов'язане з твоїм справжнім гендером.


Нарешті, ще один дуже поширений механізм подолання — знайти способи втечі чи розумової зайнятості, щоб забути про власні почуття.

- Інтенсивне вкладання великої кількості часу в хобі.

- Довгі години, проведені на роботі.

- Безперервне поглинання фільмів, серіалів чи книжок.

- Витрачання всього вільного часу на відеоігри чи соцмережі.

- Нав'язливе прибирання житлового простору.

- Сон. Багато-багато сну.

- Вживання наркотиків і алкоголю.
