---
date: "2020-01-26T20:41:55.827Z"
title: "Як виявляється гендерна дисфорія: фізична дисфорія"
linkTitle: "Фізична дисфорія"
description: "Дискомфорт від власного тіла — лише один із багатьох способів, якими може виявлятися гендерна дисфорія."
preBody: '_disclaimer'
lang: uk
siblings:
  prev: /uk/euphoria
  prevCaption: Ґендерна ейфорія
  next: /uk/biochemical-dysphoria
  nextCaption: Біохімічна дисфорія
classes:
  - gdb
tweets:
  - '1220143004821938176'
  - '1184580976581775366'
  - '1184837108919230464'
  - '947522372315369472'
  - '947523244948680705'
---

# Фізична гендерна дисфорія

Усі чули про наратив «народитися не в тому тілі». Фізична дисфорія — це дискомфорт через форму власного тіла, зумовлений статевими ознаками, які воно демонструє. То про які саме особливості тіла йдеться?

{!{
<style>

.fact-grid h4 { font-weight: 600;grid-row: 1; }

.fact-grid li {break-inside: avoid;}

@media (min-width: 500px) {
  .fact-grid {
    display: grid;
    grid-template-columns: 1fr 2fr;
    grid-template-rows: min-content 1fr;
    grid-column-gap: 1em;
    font-size: 0.7em;
  }

  .fact-grid .two-col { column-count: 2; }
}

</style>
<div class="fact-grid ">
  <h4>Первинні статеві ознаки</h4>
  <div>
}!}

Основні репродуктивні ознаки, які розвиваються під час вагітності

- Гонади
  - Яєчка
  - Яєчники
- Зовнішні статеві органи
  - Пеніс
  - Клітор
  - Калитка
  - Статеві губи
  - Вульва
- Внутрішні репродуктивні органи
  - Простата / залоза Скіна
  - Матка


{!{ </div>  <h4>Вторинні статеві ознаки</h4>
<div class="two-col"> }!}

Усі статево диморфні ознаки, які розвиваються під час і після статевого дозрівання внаслідок дії гормонів. Загалом ці ознаки майже однакові і в хлопчиків, і в дівчаток до періоду статевого дозрівання.

- Розподіл жиру
  - Форма талії, стегон, сідниць
  - Стегна, руки, спина
  - Щоки й лінія щелепи
- М’язова маса
  - Шия, плечі та верхня частина тіла
  - Руки й ноги
  - Прес
- Будова скелета
  - Діапазон зросту
  - Розмір ступнів і кистей
  - Ширина плечей
  - Ширина грудної клітки
  - Товщина й щільність кінцівок
  - Кістки чола, надбрівних дуг, щік і щелепи
  - Ширина таза
- Текстура й тон шкіри
- Висота й тембр голосу
- Розвиток грудей
- Волосся на обличчі
- Волосся на тілі (крім ділянки геніталій і пахв)


{!{ </div></div> }!}

{!{ <div class="gutter"><div class="card"><div class="card-body"><h4 class="card-title">До твого відома</h4> }!}

Геніталії трансгендерної людини, яка приймає гормональну терапію, поводяться зовсім не так, як у її цисгендерних аналогів.

- Під впливом естрогену пеніс розм’якшується, ерекції стають менш вираженими, а шкіра тоншає й починає виділяти вологу, як стінка піхви. Калитка розм’якшується і змінює колір, а проміжний шов (raphe) стає виразнішим. Через припинення спонтанних ерекцій еректильна тканина атрофується, якщо її регулярно не задіювати, через що з часом увесь пеніс зменшується. Для збудження ефективнішою стає вібрація.

- Під впливом андрогенів піхва стає сухішою та схильною до розривів (зволоження може бути проблемою). Шкіра клітора потовщується, а головка клітора збільшується в довжину й товщину через появу спонтанних ерекцій. Статеві губи теж потовщуються і часто стають більш волохатими. Початок HRT нерідко призводить до надзвичайної чутливості клітора. Для збудження ефективнішим стає тертя.

{!{ </div></div></div> }!}

Первинні ознаки можна змінити лише шляхом хірургічного втручання. Деякі вторинні статеві ознаки теж є «квитком в один бік» і вимагають медичного втручання, щоб їх скасувати, а саме: ріст тканини грудей і огрубіння голосових зв’язок. Естроген не робить голос жіночнішим, а тестостерон не зменшує груди (окрім втрати жиру). Зміни в будові скелета (як-от збільшення під дією тестостерону чи розширення стегон під дією естрогену) можливі лише до 25 років, поки тіло ще росте.

Деякі вторинні ознаки можна посилити хірургічно (збільшення грудей, контурна пластика тіла, маскулінізація / фемінізація обличчя), а деякі не можна змінити взагалі.

Фізична дисфорія виявляється кількома різними способами. Іноді вона відчувається як свого роду феномен фантомної кінцівки, коли людина відчуває відчуття від пеніса чи піхви, яких немає, біль у матці, якої не існує, або відчуття порожнечі на грудях через груди, які так і не виросли.

Її можна відчувати як свого роду *зворотний* фантомний ефект, коли людина постійно усвідомлює щось, чого там бути *не повинно*. Мозок отримує сенсорні сигнали, на які не очікує, як-от вагу грудей чи наявність яєчок або матки, і ці сигнали виходять на перший план саме тому, що їх не очікують.

Її можна відчувати як жах чи огиду, коли дивишся на зовнішні геніталії чи торкаєшся їх, що спричиняє емоційні зриви або сильне бажання позбутися ненависного органа. Транс-люди з призначеною жіночою статтю при народженні (AFAB) можуть відчувати неправильність під час менструації або відчуття чужого, відстороненого зв’язку зі своїм гормональним циклом.

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1220143004821938176'
] tweets=meta.tweets className="hide-reply" }}</div> }!}

Вона може виявлятися як нав’язливе прагнення позбутися певних тілесних ознак, наприклад одержиме гоління волосся на тілі чи обличчі. Це може виявлятися і в протилежному нав’язливому прагненні, яке веде до ретельного догляду за цими ознаками, щоб спробувати їх контролювати: підтримувати ідеальну бороду, постійно тримати нігті доглянутими й накрашеними або годинами проводити в спортзалі, намагаючись виліпити свою форму.

Небажані фізичні ознаки можуть викликати в людини заздрість до тих, кому довелося видалити ці ознаки через хвороби, як-от рак яєчок чи рак грудей. Люди з призначеною чоловічою статтю при народженні (AMAB) з тяжкою генітальною дисфорією схильні мріяти про якийсь дикий нещасний випадок, що призвів би до втрати їхнього фалоса.

Іноді це може бути просто відчуття власної неправильності, яке ти навіть можеш не пов’язувати з гендером чи статтю. Більшу частину свого життя я вважала, що ненавиджу своє тіло, бо я товста. І лише коли я почала перехід, я зрозуміла, що зовсім не ненавиджу свій жир; я ненавиділа *чоловічий* жир. Жіночні вигини, які мені дала HRT, дають мені відчуття набагато більшої гармонії зі своїм тілом.

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1184580976581775366'
  '1184837108919230464'
] tweets=meta.tweets className="hide-reply" }}</div> }!}

Дисфорія, яку людина відчуває щодо свого тіла, може й буде змінюватися з часом — як на краще, так і на гірше. Наприклад, багато транс-жінок починають перехід, не відчуваючи жодного розладу зі своїми геніталіями, але згодом виявляють, що в міру того, як зникають більші джерела дисфорії, їм стає дедалі менш комфортно з первісною конфігурацією. І навпаки, дехто може вважати, що їм абсолютно необхідна операція з фемінізації обличчя, а потім, через два роки переходу, усвідомити, що насправді їм нормально з тим, який у них вигляд.

Це нормально — усвідомити, що тобі потрібно більше чи менше, ніж на початку.

Це нормально, якщо ти не ненавидиш у своєму тілі нічого і просто хочеш мати жіночніший чи мужніший вигляд.

Це нормально, якщо ти ненавидиш лише деякі аспекти свого тіла й не хочеш змінювати всі його статеві ознаки.

Це нормально, якщо тобі *взагалі* не потрібен медичний перехід. Тілесні відчуття — це не альфа й омега переходу.

**Тотальна фізична дисфорія всього тіла не є обов’язковою умовою, щоб бути трансгендерною людиною. Людям AFAB не обов’язково ненавидіти свої груди, а людям AMAB не обов’язково ненавидіти свій пеніс. Досвід кожної транс-людини різний. Усі вони справжні.**

### Інтерналізовані проблеми з образом тіла

Світ переповнений підсвідомими сигналами про те, якої форми мають бути тіла чоловіків і жінок. На нас обрушується реклама й медіа, що формують нормалізоване уявлення про те, що є красивим, а що ні. Не будь надто товстою, не будь надто худою, не будь надто високою, не будь надто низькою, не май надто широкого підборіддя, не май надто великого носа, носи макіяж, але не накладай його забагато, не виходь з дому без бюстгальтера, але й не показуй бюстгальтер. І так далі, і так далі — нескінченний шквал очікувань щодо гендерної зовнішності.

Усі вбирають у себе ці сигнали, а транс-люди інтерналізують ті чинники, що важливі для гендеру, з яким вони себе ототожнюють. Ті, хто тяжіє до жіночності, зростають, приміряючи на себе жіночі стандарти; ті, хто тяжіє до мужності, приміряють на себе чоловічі стандарти; а небінарні люди можуть інтерналізувати сором навколо андрогінності або того гендеру, який їм припишуть після переходу. І це *поверх* того сорому, яким транс-людей загалом навантажують за невідповідність стандартам призначеного їм гендеру.

Який же кінцевий результат усього цього? Кетрін сказала про це найкраще:

{!{ {{import '~/tweet' ids=[
  '947522372315369472'
  '947523244948680705'
] tweets=meta.tweets className="grid-row" }} }!}
