---
date: "2020-01-26T20:41:55.827Z"
title: "Андрогенне друге статеве дозрівання 101"
linkTitle: Андрогенне дозрівання
description: "Чого очікувати від маскулінізувальної гормональної терапії"
preBody: '_disclaimer'
lang: uk
siblings:
  prev: /uk/hormones
  prevCaption: Як працюють гормони
  next: /uk/second-puberty-fem
  nextCaption: Естрогенне друге статеве дозрівання
classes:
  - gdb

tweets:
  - '1374054574579798016'
  - '1374039857773875201'
  - '1374040823382347778'
  - '1374053191445270534'
  - '1374060995778318347'
  - '1374070062236246022'
  - '1374048251180027920'
  - '1374076480985128970'
  - '1374094470753423360'
  - '1431244822044622848'
  - '1431244926214356993'
---

# Андрогенне друге статеве дозрівання 101

## Чого очікувати від маскулінізувальної гормональної терапії

Це збірка повідомлень про зміни в межах медичного переходу, зібрана зі свідчень транс-людей із призначеною жіночою статтю при народженні (AFAB), які приймають гормональну терапію тестостероном. Ця інформація зібрана із соцмереж і чатів. Так, це означає, що все воно ґрунтується на особистих свідченнях, але історично більшість медичних досліджень трансгендерності спирається саме на свідчення, бо ніхто не хоче фінансувати медичні дослідження трансгендерності.

**Зверни увагу: це перелік _можливих_ змін. Немає жодної гарантії, що кожна людина на маскулінізувальній гормональній терапії відчує всі ці зміни. На результати можуть впливати твій вік, генетика, медична історія, ступінь фемінізації від природного статевого дозрівання та схема прийому гормонів. Є також просто частка випадковості — кожне тіло різне — і деякі речі можуть проявитися лише за роки.**

### Зниження голосу

Андрогени спричиняють потовщення й ущільнення тканини, з якої складаються голосові зв'язки, що назавжди знижує висоту голосу. Це не дуже швидка зміна, а радше поступова протягом перших кількох років. Дехто взагалі не помічає жодних змін голосу — це різниться від людини до людини. Зміна не буде різкою; якщо ти сопрано, ти не станеш басом, але голос може опуститися до контральто чи тенора.

Це *не* означає, що твій голос автоматично почнуть сприймати як чоловічий. Висота — лише частина того, як люди приписують голосу гендер, і набагато більшу роль відіграє манера мовлення. Знадобиться голосовий тренінг, щоб посилити резонанс і змінити стиль мовлення.

### Зміни в розподілі температури тіла

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1374039857773875201'
] tweets=meta.tweets className="hide-mentions" }}</div> }!}

Андрогени стимулюють додатковий приплив крові до кінцівок, роблячи їх теплішими. Через це чоловіки мають прохолодніше осердя тіла, але тепліші ротову й поверхневу температури. Ти можеш помітити, що твоя базальна температура тіла зростає. Підсумковий результат у тому, що ти *відчуватимеш* себе тепліше і, ймовірно, не зможеш носити стільки шарів одягу, скільки раніше. Якщо ти живеш у холодному кліматі, оголення гомілок може допомогти розсіювати тепло, не переохолоджуючи тебе надто сильно.

Ця зміна часто настає доволі рано; очікуй нічної пітливості, поки твій організм до неї звикає.

### Зміни в потовиділенні

Зі згаданим вище зсувом у розподілі температури також суттєво змінюється те, як ти пітнієш. Піт збиратиметься на голові, спині та під пахвами. Ти також, імовірно, пітнітимеш частіше, тож тримай воду під рукою.

### Запах тіла

Часто одна з перших речей, що змінюється: піт і загальний запах тіла стануть набагато сильнішими, особливо під час фізичних навантажень. Запах набуде кислуватого, мускуснішого відтінку. Згодом зазвичай вирівнюється.

### Волосся на тілі, всюди

Андрогени значно збільшують кількість волосся на тілі — на ногах, у паху, на сідницях, грудях, спині та руках. Волосся ростиме густішим, довшим і темнішим. Це, ймовірно, станеться задовго до росту волосся на обличчі, поява якого може зайняти понад рік. Із цим може допомогти рогейн/міноксидил, але будь обережним, бо він отруйний при потраплянні всередину (особливо для котів).

### Облисіння за чоловічим типом

Облисіння за чоловічим типом спричиняє [дигідротестостерон](https://uk.wikipedia.org/wiki/Дигідротестостерон) (DHT) — андроген, що утворюється з тестостерону. Більше тестостерону в тілі означає, що може утворюватися більше DHT, а ген, який сприяє чоловічому облисінню, призводить до того, що волосяні фолікули на скальпі отримують менше крові, душачи їх, доки фолікули не відмирають. Імовірно, *якесь* відступання лінії росту волосся з часом таки буде, хай там як, але якщо серед чоловіків у твоїй родині є історія облисіння, то й цього теж можна очікувати. Знову ж таки, із цим може допомогти міноксидил.

Синтетичний андроген [нандролон](https://uk.wikipedia.org/wiki/Нандролон) не метаболізується в DHT і може бути життєздатною альтернативою прямому тестостерону, якщо тебе турбує втрата волосся. Однак DHT важливий для генітального росту, тож це палиця з двома кінцями.

### Товстіша й жирніша шкіра

Тестостерон сприяє потовщенню та загрубінню епідермісу, через що шкіра стає грубішою. Коли рівень естрогену падає, тіло виробляє менше колагену. Через це шкіра стає твердішою й сухішою (особливо на колінах і ліктях). Вени на кистях, руках і ногах можуть стати помітнішими, але не варикозними.

Очікуй, що твоє обличчя та скальп стануть жирнішими. Імовірно, проблемою стане акне, причому не лише на обличчі. Зазвичай воно найгірше одразу після прийому дози. З часом, за перші кілька років, це загалом покращиться.

### Більші кисті / ступні

Протягом тривалого часу (3–5 років) кисті можуть стати грубішими й мозолистішими. Зрештою тобі може знадобитися збільшити розмір кільця.

Тестостерон також спричиняє те, що зв'язки й сухожилля затримують більше води, змінюючи їхню гнучкість. З часом це може призвести до збільшення розміру ступні, оскільки склепіння стопи опускається.

### Товстіші й міцніші нігті

Як нігті на руках, так і на ногах із часом ростимуть товстішими, оскільки рівень кератину зростає через присутність андрогенів.

### Збільшення м'язової маси

Андрогени стимулюють ріст м'язів — саме тому анаболічні стероїди (які буквально є тестостероном) такі поширені серед бодибілдерів. Тіло природним чином набиратиме більше м'язів навіть без вправ, але *з* вправами можливі суттєві прирости, особливо в руках і плечах. Стережися; спершу ти не знатимеш власної сили.

Додаткова суха м'язова маса у верхній частині тіла переформовує лінію плечей і шиї, створюючи більш маскулінний силует. Це також покращує здатність тіла переробляти ліпіди, полегшуючи схуднення.

### Перерозподіл жиру

Там, де естроген спонукає тіло відкладати жири в стегна, сідниці та боки, андрогени спонукають тіло відкладати жири переважно в живіт. Початок прийому тестостерону спонукатиме твоє тіло слідувати андрогенному патерну, тож можеш очікувати, що нова вага відкладатиметься в живіт, тоді як схуднення прибиратиме її звідусіль. Жир у грудях, стегнах і сідницях поступово зміщуватиметься в міру нарощування м'язів, але це може зайняти багато часу.

### Зміни рис обличчя

Разом із міграцією жиру в тілі переміщується й жир в обличчі. Шия, підборіддя та лінія щелепи наповнюються, тоді як губи й верхні щоки зменшуються. Колір очей теж може змінитися й у довгостроковій перспективі стати блідішим, оскільки тестостерон спричиняє згасання пігментації в райдужці.

Це надзвичайно тонкий і повільний процес, що триває роками, і легко подумати, ніби нічого взагалі не змінюється. Найбільші зсуви, схоже, відбуваються на 3-му й 4-му році. Роби селфі для порівняння.

### Підвищена толерантність до кофеїну, алкоголю та/або психотропів

Більше маси означає більше крові, у якій розчиняються хімічні речовини. Підвищення тестостерону також означає вищий рівень метаболізму, що збільшує швидкість виведення токсинів із кровотоку.

### Психічні зміни

Як описано в розділі про біохімічну дисфорію, мозок може бути налаштований на певний гормональний профіль, і робота на хибному профілі схожа на користування ноутбуком із розрядженою батареєю чи перегрітим процесором. Початок гормональної терапії майже завжди призводить до припинення симптомів деперсоналізації та дереалізації (DPDR) протягом перших двох тижнів. Розсіюється психічний туман, і стає легше зосереджуватися на складних поняттях (за умови, що в тебе немає й інших труднощів психічної обробки, як-от РДУГ).

##### РДУГ

Якщо в тебе РДУГ, у твоїх симптомах можуть статися деякі зміни. Андрогени посилюють функцію рецепторів [дофаміну](https://uk.wikipedia.org/wiki/Дофамін), тож підвищення тестостерону може покращити потенціал активації дофаміну в мозку. Дофамін — ключовий нейромедіатор у поведінці [робочої пам'яті](https://uk.wikipedia.org/wiki/Робоча_пам%27ять), короткочасної пам'яті мозку. Більше робочої пам'яті означає, що ти можеш стати менш схильним до відволікань і легше витримувати [когнітивне навантаження](https://uk.wikipedia.org/wiki/Когнітивне_навантаження).

*Однак* естрадіол сприяє виробленню дофаміну, тож у міру падіння рівня естрогену в мозку буде менше дофаміну для роботи. Твої симптоми погіршуються, а не покращуються.

##### Емоційне розширення

Полегшення DPDR майже завжди супроводжується значно ширшою здатністю до емоцій та емоційної регуляції. Емоції стають дещо більш контрольованими й придушуваними, менш схильними захльоснути тебе на місці. *Зверни увагу: придушення емоцій — дуже швидкий шлях до розвитку травми.*

Однак здатність їх виражати може знизитися. Дехто втрачає здатність плакати після початку прийому тестостерону, але це *не* універсальний досвід і може бути пов'язаним із тим, наскільки сильна твоя доза тестостерону. Причини цього мало відомі, хоча деякі дослідження виявили, що андрогени змінюють функцію в частинах мозку, пов'язаних з емоційною обробкою. Якщо ти таки втратиш здатність плакати, вона може повернутися згодом, у міру того як твій мозок акліматизується і ти вийдеш із другого статевого дозрівання. Терапія також може допомогти опанувати техніки, щоб плакати здоровим чином.

{!{ <div class="gutter flex" style="justify-content: flex-end">{{import '~/tweet' ids=[
  '1374060995778318347'
  '1374070062236246022'
] tweets=meta.tweets className="hide-mentions" }}</div> }!}

Емоційна дерегуляція найчастіше виникає перед прийомом дози та одразу після нього (ін'єкції чи гель) і призводить до зниження терпіння та підвищеної агресивності.

##### Підвищений апетит / здатність їсти

Ти будеш голодним. Тестостерон значно розкручує метаболізм тіла, а збільшена м'язова маса означає, що є більше чого годувати, тож ти спалюватимеш калорії швидше.

##### Сон

Дехто повідомляє про проблеми з безсонням і меншу кількість запам'ятовуваних сновидінь. Утім, це далеко не універсально; інші почуваються більш сонними і сплять більше.

{!{ <div class="gutter flex" style="justify-content: flex-end">{{import '~/tweet' ids=[
  '1374076480985128970'
] tweets=meta.tweets className="hide-mentions" }}</div> }!}

##### Упевненість

Відомо, що тестостерон викликає в людей сильне відчуття впевненості в собі. Проблеми здаються менш значущими, самооцінка міцніша, тривог менше. Багато людей повідомляють про схильність частіше провокувати суперечки й більшу готовність висловлюватися перед лицем конфлікту та обстоювати себе. Це *не* означає більшої ворожості чи сварливості, а просто те, що твоя терпимість до маячні стає нижчою.

##### Екстраверсія

Для транс-людей усіх типів надзвичайно поширено виявляти, що після переходу вони стали набагато товариськішими. Це може бути просто наслідком того, що більше не доводиться придушувати великі частини своєї особистості, але свою роль відіграє і згадана раніше впевненість.

### Зміни геніталій

{!{
<div class="gutter flex flex-center">
{{import '~/img' images.homology link='https://www.vielma.at/' }}
</div>
}!}

Усі геніталії побудовані з однакових тканин; вони просто по-різному організовані під час внутрішньоутробного розвитку. Значна частина поведінки цих тканин регулюється гормонами, на яких працює тіло. Виділення шкіри, текстури, чутливість та еректильна поведінка — усе це гормональні прояви. А це означає, що коли ти додаєш андрогени, ці тканини починають поводитися так, ніби вони мають форму пеніса та мошонки, навіть коли це не так.

##### Нижній ріст

DHT (згаданий вище) відіграє критичну роль у розвитку еректильної тканини в геніталіях. Оскільки рівень DHT зростає з підвищенням тестостерону, це спричинить набухання залози Скіна (яку іноді називають жіночою простатою). Це викликатиме випадкові ерекції в кліторі, спричиняючи ріст еректильної тканини. Обсяг росту різниться від людини до людини, але поширений діапазон — 1–3 дюйми.

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1374094470753423360'
] tweets=meta.tweets className="hide-mentions" }}</div> }!}

{!{ {{import '~/tweet' ids=[
  '1431244822044622848'
  '1431244926214356993'
] tweets=meta.tweets className="grid-row" }} }!}

##### Зниження зволоження

Капюшон клітора та статеві губи з часом стануть сухішими й товщими, а на внутрішніх статевих губах також може почати рости волосся. Самозволоження може суттєво зменшитися, і з часом проникнення може стати болючим. Використовуй більше лубриканту, щоб уникнути розривів і кровотеч.

Ти також можеш запитати свого гінеколога чи сімейного лікаря про вагінальний естроген. Рівні естрогену, що використовуються в цих засобах, настільки низькі, що [немає ризику втручання в дію тестостерону](https://www.sfaf.org/collections/beta/qa-gynecologic-and-vaginal-care-for-trans-men/) (стаття англійською).

##### Збільшені виділення під час оргазму

З набуханням простати з'являється більше простатної рідини. Якщо раніше ти не була схильна до сквіртингу, тепер можеш стати.

##### Зміни в чутливості та реакції

Еротична стимуляція може стати більш зосередженою на головці клітора та на погладжуванні стовбура. Тертя загалом може стати приємнішим порівняно з вібрацією. Дехто повідомляє про більшу чутливість під час вагінального проникнення через тоншу шкіру.

##### Атрофія

Вагінальна та маткова атрофія часто настає протягом перших п'яти років, і може стати необхідною гістеректомія. Ознаки атрофії включають глибоке пульсування в нижній частині живота та болісні спазми без інших симптомів менструації, особливо після статевого акту. Вагінальної атрофії можна уникнути за допомогою вагінального естрогену, а також використання тих самих вагінальних дилататорів, які транс-люди з призначеною чоловічою статтю при народженні (AMAB) використовують після вагінопластики.

##### Зміни в Пап-тесті

Твої внутрішні геніталії можуть розвинути невеликі обсяги доброякісної простатної тканини, що може варіюватися від кількох клітин до «добре розвиненої» залози. Клінічний термін — [андроген-асоційована простатна метаплазія](https://genderanalysis.net/2020/10/trans-men-and-transmasculine-people-on-testosterone-can-grow-prostate-tissue/) (стаття англійською). Ці простатні клітини можуть бути хибно витлумачені як ураження, спричинені ВПЛ, якщо їх виявлять у Пап-тесті, але на відміну від ВПЛ, клітини при простатній метаплазії виглядають медично нормально й, схоже, не становлять ризику раку. За потреби біопсія може чітко їх розрізнити.

Знижене зволоження та атрофія, як обговорювалося вище, також можуть зробити проведення Пап-тесту фізично складнішим. Лікарю, можливо, доведеться докладати більше зусиль, щоб зібрати достатній зразок. Твій лікар може використати менше дзеркало, щоб зменшити біль від процедури. Деякі лікарі можуть дозволити тобі самостійно взяти мазок із шийки матки, але це не гарантовано.

##### Підвищений статевий потяг

{!{ <div class="gutter flex flex-end">{{import '~/tweet' ids=[
  '1374040823382347778'
] tweets=meta.tweets className="hide-mentions" }}</div> }!}

Лібідо майже напевне зашкалюватиме перші рік-два, з найсильнішими ефектами одразу після прийому дози. Ти можеш виявити, що стаєш напористішим під час сексу й більш схильним бути домінантним та/або топом.

##### Оргазм

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1374053191445270534'
] tweets=meta.tweets className="hide-mentions" }}</div> }!}

«Форма» оргазму може змінитися. Замість каскаду він б'є, наче вибух із паху.

##### Потяг

Доведено, що тестостерон підвищує збудження від візуальних стимулів. Тож ти можеш *помічати* людей твоєї сексуальної вподоби набагато швидше, особливо якщо ти гінефіл (приваблений жіночою формою).

### Припинення менструації

Підвищення рівня андрогенів у тілі змушує гіпоталамус знижувати вироблення гормонів, які контролюють яєчники. Це зменшить загальну кількість доступного естрогену й може зупинити овуляцію. Без овуляції та з нижчим рівнем ФСГ матка буде менш схильною нарощувати й відторгати слизову оболонку, що спричиняє припинення кровотечі.

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1374054574579798016'
] tweets=meta.tweets className="hide-mentions" }}</div> }!}

Утім, ти можеш досі відчувати інші симптоми менструації, оскільки гіпоталамус може продовжувати виражати інші аспекти місячного циклу. Це може тривати навіть після повної гістеректомії, хоча таке нечасто трапляється.

**Однак це *не* означає, що ти безплідна.** Овуляція все ще може відбуватися, навіть якщо в тебе немає менструації. До того ж припинення прийому тестостерону розбудить старі кульки; вони не вмирають.
