---
date: "2020-01-26T20:41:55.827Z"
title: "Як проявляється ґендерна дисфорія: соціальна дисфорія"
linkTitle: "Соціальна дисфорія"
description: "Займенники, мертві імена й помилкове ґендерування — ой леле."
preBody: '_disclaimer'
lang: uk
siblings:
  prev: /uk/biochemical-dysphoria
  prevCaption: Біохімічна дисфорія
  next: /uk/societal-dysphoria
  nextCaption: Суспільна дисфорія
classes:
  - gdb
tweets:
  - '1215718003310039040'
  - '1215720411788382210'
  - '1215724301065891841'
  - '1215727546387648517'
  - '1215727547780096000'
  - '1215731319973523456'
  - '1219968711681040384'
  - '1137185510793678848'
---

# Соціальна дисфорія

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1215718003310039040'
  '1215720411788382210'
  '1215724301065891841'
  '1215727546387648517'
  '1215727547780096000'
  '1215731319973523456'
] tweets=meta.tweets className="oneblock" }} </div> }!}

Уся соціальна ґендерна дисфорія обертається навколо однієї центральної думки: «За кого мене мають люди?» Соціальна дисфорія — це про те, як тебе сприймає зовнішній світ, як до тебе звертаються інші й як від тебе очікують звертатися до них. Це проявляється по-різному до того, як транс-людина усвідомлює власний ґендер, і після такого пробудження (коли тріскає шкаралупа). На відміну від суспільної дисфорії, яка виникає через норми, закони та інституції суспільства загалом, соціальна дисфорія народжується в безпосередній, особистій взаємодії з іншими людьми.

Поки ти ще в темряві, єдине, що ти усвідомлюєш, — це що щось не так у тому, як ти взаємодієш з іншими людьми. Люди твого призначеного ґендеру нібито спілкуються між собою так, що тобі це здається неприродним. Їхня поведінка й манери видаються дивними й несподіваними, тоді як взаємодія з людьми твого справжнього ґендеру дається легше. Тобі ближчі ті, хто стоїть ближче до твоєї власної правди.

Наприклад, транс-людина з призначеною чоловічою статтю при народженні (AMAB) може почуватися дуже некомфортно в компаніях чоловіків. Така людина може відчувати себе не на своєму місці й мати труднощі з тим, щоб вписатися серед однолітків-чоловіків. Маскулінна соціальна взаємодія не дається природно, а спроби наслідувати друзів-чоловіків відчуваються незграбними. Таку людину може більше тягнути до дружби з жінками, але вона зазнаватиме розчарування через соціальні та гетеросексуальні динаміки, що виникають між чоловіками й жінками і заважають будувати платонічні стосунки. І це ще за умови, що жінки взагалі готові дружити. Така людина може глибоко страждати, коли жінки з принципу її цураються.

Деякі небінарні люди відчувають соціальну невідповідність у взаємодії і з чоловіками, і з жінками, і це може зберігатися навіть тоді, коли вони змінюють своє ґендерне вираження.

Це відчуття неправильності посилюється в міру того, як людина дедалі більше усвідомлює власну невідповідність, а коли вона зрозуміє, ким є насправді, воно набуває нової форми. Для бінарних транс-людей це часто може бути про гостру потребу, щоб тебе бачили твоїм справжнім ґендером — чоловічим чи жіночим. Деякі небінарні люди переживають це радше як ейфорію від того, що їх бачать ні чоловіком, ні жінкою і тому звертаються до них лише в безґендерний спосіб, або від того, що різні люди в тому самому середовищі читають їх як різні ґендери. Дехто відчуває сильну ейфорію, коли люди взагалі не здатні прочитати їхній ґендер і губляться.

Соціальна дисфорія — це там, де в гру вступають займенники й місґендеринг; коли до тебе звертаються ґендерованим займенником на кшталт «вона», «він», «його» чи «її», який не збігається з твоїм ґендером, це вкрай некомфортно. Щоправда, це справедливо для *всіх* людей, зокрема й цисґендерних, але якщо цис-людину помилкове ґендерування може образити, то транс-людині воно завдає болю. Це наче скрегіт нігтів об дошку чи металева мочалка по шкірі. Почути неправильний займенник — це нагадування, що людина, з якою ти говориш, не визнає тебе тим ґендером, яким ти є.

Ґендерно-нейтральні займенники теж можуть бентежити бінарних транс-людей, якщо їх вживають у спосіб, з якого ясно, що людина уникає займенника, який тобі підходить. Часто це ознака того, що людину прочитали як трансгендерну, і той, хто до неї звертається, не знає, які займенники вона використовує. Запитати про займенники може миттєво розв’язати цю ситуацію, але парадокс у тому, що навіть тоді саме запитання про займенники може спричинити дисфорію через те, що тебе впізнали як трансгендерну особу. Це свого роду «вловка-22».

Однина «вони» теж може вживатися зловмисно, коли трансфобна людина відмовляється використовувати правильний займенник, але знає, що матиме проблеми за вживання неправильного. Тон і намір тут важать дуже багато.

Те саме стосується й імен. Коли тебе називають даним при народженні ім’ям (мертвим ім’ям) замість обраного, це може відчуватися як знецінення, якщо зроблено через незнання, і відверто зневажливо, якщо зроблено навмисно.

Це також може проявлятися як радість або збентеження від того, що тебе означили твоїм справжнім ґендером, поки ти ще живеш у призначеному. Приклади:

- AMAB-людину називають дівчиною, маючи на меті образу, але натомість вона червоніє, а не злиться.
- AFAB-людину називають «пане», і їй від цього стає краще.

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1219968711681040384'
] tweets=meta.tweets className="" }} </div> }!}

Дискомфорт, спричинений соціальною дисфорією, може підштовхувати транс-людину поводитися й презентувати себе перебільшено, аби спробувати переконати решту світу, що вона справді та, ким себе називає. Трансфемінні люди можуть зосереджуватися на макіяжі й жіночому одязі, ставати тихішими, щоб здаватися скромнішими, говорити вищим голосом. Трансмаскулінні люди спиратимуться на маскулінні стилі одягу, триматимуться вище, стримуватимуть прояви емоцій, почнуть говорити голосніше й навмисно робитимуть голос нижчим. Деякі небінарні люди можуть свідомо змінювати свою презентацію, щоб вона була менш явно маскулінною чи фемінною, — це може нагадувати прийоми бінарних транс-людей зі схожими тілами, або ж вони можуть навмисно підкреслювати суперечливі ґендерні сигнали.

### Фізична vs соціальна дисфорія

Деякі фізичні риси, які в одних транс-людей можуть викликати дискомфорт постійно, в інших проявляються лише як соціальна дисфорія. Наприклад, дехто може соромитися своєї зовнішності тільки тоді, коли через неї його помилково ґендерують або «клокають» (читають як трансгендерну особу), і почуватися цілком комфортно у середовищах, де його завжди бачать і сприймають як його справжній ґендер.

Я сама не маю прямої фізичної дисфорії щодо свого голосу; мені насправді дуже подобається співати моїм природним баритоном, і вдома, коли я лише з родиною, я даю голосу розслабитися. Та коли я на людях, можливість говорити фемінним голосом відіграє вирішальну роль у тому, щоб незнайомці бачили в мені жінку, тож я докладаю чимало зусиль, аби натренувати його до фемінного звучання. Мій фемінний голос вмикається тієї ж миті, коли я відповідаю на дзвінок чи виходжу з дому, — це навіть не свідома дія.

### «Одна з нас!»

Дуже цікаве й напрочуд поширене явище полягає в тому, що транс-люди в шафі схильні знаходити одне одного, ніколи цього не усвідомлюючи. Є кумедна закономірність, яку я чула знову й знову: одна людина в дружній компанії усвідомлює, що вона трансгендерна, починає перехід — і це надихає інших членів компанії теж зрозуміти, що вони транс, і так само зробити камінг-аут.

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1137185510793678848'
] tweets=meta.tweets className="" }} </div> }!}

Транс-люди підсвідомо тяжіють до дружби одне з одним — і через потребу в однолітках, які думають і поводяться так само, як ми, без осуду, і через спорідненість соціального остракізму. Це, звісно, не виняткова риса транс-людей, а трапляється з усіма типами квір-людей, але те, як це дає хвильовий ефект, вражає. Це дуже схоже на те, як уся дружня компанія одружується й заводить дітей у відповідь на те, що один із її членів почав перший.

Транс-люди часто продовжують самостійно добирати свої кола й після переходу, адже ми просто розуміємо одне одного краще, ніж це здатні цис-люди. Виникає особлива енергія, коли група транс-людей збирається в одному місці: кімната наповнюється духом товариства й співпереживання. У наших історіях так багато спільного, так багато спільного досвіду, що (якщо немає особистісних конфліктів) ми миттєво зближуємося.
