---
date: "2020-01-26T20:41:55.827Z"
title: "Що таке ґендер?"
description: "Як ми визначаємо поняття ґендеру і чим воно відрізняється від статі?"
preBody: '_disclaimer'
lang: uk
siblings:
  prev: /uk/
  prevCaption: Вступ
  next: /uk/history
  nextCaption: Історія ґендерної дисфорії
classes:
  - gdb
tweets:
  - '1228717614630940672'
  - '1439225913623781377'
---

# Що таке ґендер?

{!{
<div class="gutter">
  <blockquote>
    <strong>Ґен·дер</strong> - <em>Іменник</em><br>
    Спектр характеристик, що стосуються жіночності й мужності та відрізняють їх одну від одної. Залежно від контексту ці характеристики можуть охоплювати біологічну стать, соціальні структури, засновані на статі (тобто ґендерні ролі), або ґендерну ідентичність (особисте відчуття власного ґендеру).
  </blockquote>
</div>
}!}

Якщо простежити етимологію слова до його латинського коріння, ґендер означає просто «тип». Нормано-французький термін **gendre** уживався в XII столітті на позначення «якості бути чоловіком чи жінкою».

Багато хто приписує цей термін психологові Джонові Мані (John Money), який 1955 року запропонував уживати слово «ґендер», щоб відрізнити психічну стать від фізичної. Однак Мані був не першим, хто це зробив. Культурна антропологиня [Маргарет Мід](https://uk.wikipedia.org/wiki/Маргарет_Мід) ужила цей термін 1949 року у своїй книжці *Male and Female* («Чоловіче й жіноче»), щоб відрізнити ґендерні моделі поведінки та ролі від біологічної статі. Американський журнал психології (American Journal of Psychology, [vol. 63, no. 2, 1950, pp. 312](https://www.jstor.org/stable/1418948)) описав книжку так:

> Це книжка, що, понад те, дає більше, ніж обіцяє у своїй передумові; адже вона інформує читача про **«ґендер», а також про «стать»,** про чоловічі та жіночі ролі, а також про чоловіче й жіноче та їхні репродуктивні функції.
>
> Маргарет Мід переходить від конкретного розмежування до загальнішого порівняння чоловічого та жіночого в кількох спільнотах і нарешті доходить до аналізу статевих моделей у нашому власному середовищі та для нашого часу.

{!{
<div class="gutter">
  {{import '~/tweet' ids=[
    '1228717614630940672'
    '1439225913623781377'
  ] tweets=meta.tweets className="hide-reply" }}
</div>
}!}

Людська стать (як прикметник, а не дієслово) поділяється на три категорії:

- **[Генотип](https://uk.wikipedia.org/wiki/Генотип)**: Генетично визначений хромосомний каріотип організму (XX, XY, [та всі їхні варіації](https://twitter.com/sciencevet2/status/1035250518870900737?lang=en))
- **[Фенотип](https://uk.wikipedia.org/wiki/Фенотип)**: Спостережувані первинні та вторинні статеві ознаки (геніталії, розподіл жиру й м'язів, будова кісток тощо)
- **[Ґендер](https://uk.wikipedia.org/wiki/Гендер)**: **Не**спостережувані статеві ознаки, внутрішня ментальна модель власної статі людини та спосіб, у який вона її виражає.

Кожен із цих трьох аспектів може займати певну позицію в діапазоні значень. На уроках здоров'я в початковій школі тебе, напевно, вчили, що генотип бінарний — або жіночий (XX), або чоловічий (XY), — хоча насправді існує з десяток інших комбінацій, які можуть траплятися в людей.

{!{ {{import '~/img' images.bimodal className="card borderless center span34 print-right print-span3"}} }!}

Так само багато хто вважає, що й фенотип бінарний, але біологія вже сотні років визнає: якщо нанести всі статеві ознаки на графік для цілої популяції, то насправді отримаєш бімодальний розподіл, де більшість населення потрапляє в межі процентиля двох груп. Це означає, що деякі люди — просто через те, як влаштоване життя, — опиняються поза двома типовими купками. Багато людей потрапляють посередині, маючи ознаки обох статей.

Ґендер, однак, значно... езотеричніший. Існує безліч різних способів, якими люди намагалися проілюструвати ґендерний спектр, але жоден не передав його цілком вичерпно, адже та широта, яку охоплює ґендер, сама собою є дуже абстрактним поняттям.
{!{
<div class="">
  <div class="card">
    <div class="card-header"><strong>Приклади методів, що використовуються для опису ґендеру</strong></div>
    <div class="card-body flex flex-row">
      {{import '~/img' images.spectrum }}
      {{import '~/img' images.graph }}
      {{import '~/img' images.gender_unicorn className="" }}
    </div>
    <div class="card-body">
      Зверни увагу, що ці три зображення різняться тим, скільки вимірів ґендеру вони показують і які ознаки вимірюють.<br />
      <em>Джерела:</em>
      [<a href="https://bahamutzero.tumblr.com/post/56838411871/gender-a-visual-guide-when-most-people-think-of">Tumblr</a>]
      [<a href="http://www.transstudent.org/gender">TransStudent.org</a>]
    </div>
  </div>
</div>
}!}

Коротко кажучи: одні люди дуже «чоловічі», інші дуже «жіночі». Дехто взагалі не відчуває жодного ґендеру, а дехто відчуває обидва. Хтось відчуває свій ґендер слабко, хтось — дуже сильно. Деякі люди непередбачувано коливаються по всьому спектру, змінюючись, як вітер. А хтось може й узагалі поставити під сумнів саму ідею спектра! Лише сама людина може визначити власний ґендер; ніхто інший не може диктувати його за неї.

Ґендер — це почасти соціальний конструкт, почасти засвоєна поведінка, а почасти біологічні процеси, які формуються дуже рано в житті людини.

Наявні дані начебто свідчать, що ґендер людини закладається ще під час внутрішньоутробного розвитку, коли формується кора головного мозку (докладніше про це — у розділі «Причини ґендерної дисфорії»). Ця ментальна модель далі на підсвідомому рівні визначає, до яких аспектів ґендерного спектра людина схилятиметься. Вона впливає на поведінку, сприйняття світу, на те, як ми переживаємо потяг (окремо від сексуальної орієнтації та гормональних впливів) і як ми зближуємося з іншими людьми. І все це не обов'язково збігається в один бік.

Ґендер також впливає на очікування, які мозок має щодо середовища, у якому він перебуває (твого тіла), і коли це середовище не відповідає цим очікуванням, мозок здіймає тривогу у вигляді депресії, деперсоналізації, дереалізації та дисоціації. Це підсвідомі способи, якими мозок повідомляє нам, що щось дуже не так.

{!{
<div class="gutter"><blockquote>
  <strong>Га·бі·тус</strong> - <em>Іменник</em><br>
  Соціально вкорінені звички, навички та схильності. Те, як людина сприймає світ і реагує на нього.
</blockquote></div>
}!}

З соціального боку ґендер охоплює наш [габітус](https://uk.wikipedia.org/wiki/Габітус_(теорія_соціального_аналізу)): нашу презентацію, наші манери та поведінку, те, як ми спілкуємося, як реагуємо, чого очікуємо від життя, і ролі, які виконуємо, ідучи життям. Авторка Сьюзан Страйкер (Susan Stryker) описала габітус у своїй книжці *[Transgender History](https://smile.amazon.com/Transgender-History-second-Todays-Revolution/dp/158005689X)*:

> Велика частина габітусу полягає в маніпулюванні нашими вторинними статевими ознаками, щоб донести до інших наше власне відчуття того, ким ми себе вважаємо---чи то ми похитуємо стегнами, жестикулюємо руками, нарощуємо м'язи в спортзалі, відрощуємо волосся, носимо одяг із вирізом, що підкреслює декольте, голимо пахви, дозволяємо щетині проступати на обличчі чи говоримо з висхідною або спадною інтонацією наприкінці речень. Часто ці способи рухатися й укладатися настільки вкорінюються в нас, що ми вважаємо їх природними, хоча---з огляду на те, що всього цього ми навчилися через спостереження та практику---їх краще розуміти як культурно набуту «другу натуру».

І справді, усе це — культурні чинники: речі, що розвивалися всередині популяції з плином часу. Попри те, що вони, по суті, «вигадані», вони все одно мають яскраво виражений ґендерний характер, і людина схильна прив'язуватися до ґендерного габітусу свого внутрішнього «я», навіть не усвідомлюючи цього. Коли нам відмовляють у доступі до цих соціальних аспектів, це призводить до дискомфорту через своє соціальне становище в житті.

Експерименти Джона Мані мали на меті підтвердити його переконання, що ґендер — це цілковито соціальний конструкт і що будь-яку дитину можна виховати так, щоб вона вважала себе тим, ким її навчили бути. Його експеримент зазнав цілковитого провалу (див. розділ «Біохімічна дисфорія»). Ґендер не змінюється; кожна людина у 40 років має той самий ґендер, що й у 4. Що змінюється — то це наше особисте розуміння власного ґендеру в міру того, як ми дорослішаємо як особистості.

Ці негативні симптоми (депресія, дереалізація, соціальний дискомфорт) і є симптомами ґендерної дисфорії.

Чим **ґендер *не є***, то це сексуальною орієнтацією. Ми описуємо орієнтацію за допомогою термінів, що відштовхуються від ґендеру людини (гомосексуальна/гетеросексуальна/бісексуальна тощо), але сам по собі ґендер не впливає на сексуальність, а сексуальність не відіграє жодної ролі в ґендері.

## Що означає бути небінарною людиною?

Небінарні ідентичності лежать поза винятковою спорідненістю лише з чоловічим або лише з жіночим. Іноді це означає повну спорідненість з обома ([бігендер](https://gender.fandom.org/wiki/Bigender)) або врівноважену спорідненість з обома ([андрогін](https://gender.fandom.com/wiki/Androgyne)). Це також може бути спорідненість, що змінюється день у день ([ґендерфлюїд](https://gender.fandom.org/wiki/Genderfluid)), часткова спорідненість ([демігендер](https://gender.fandom.org/wiki/Demigender)) чи навіть спорідненість одразу з усім ґендерним спектром ([пангендер](https://gender.fandom.org/wiki/Pangender)).

Це також може означати цілковиту відсутність спорідненості з будь-якою ґендерною ідентичністю ([аґендер](https://gender.fandom.org/wiki/Agender)) або сильну спорідненість із ґендерною ідентичністю, що не співвідноситься ні з чоловічим, ні з жіночим (зокрема, але не лише, [апораґендер](https://gender.fandom.com/wiki/Aporagender)).

Деякі небінарні люди відчувають спорідненість лише з певними аспектами якогось ґендеру, але не з іншими. Наприклад, [демідівчина](https://gender.fandom.org/wiki/Demigirl) — це може бути людина, якій при народженні призначили жіночу стать і яка відчуває лише часткову пов'язаність із буттям жінкою та жіночністю, або ж людина, якій призначили чоловічу стать, яка приймає гормональну терапію, щоб полегшити фізичну дисфорію, має жіночий фенотип, але не відчуває сильного зв'язку із соціальними аспектами буття жінкою.

У загальних рисах ця книжка описуватиме ґендер у сенсі бінарних ідентичностей (чоловіча/жіноча) на противагу небінарним ідентичностям, але це суто заради простоти викладу. Так само наведений перелік небінарних ідентичностей не є вичерпним. Будь ласка, пам'ятай, що глибина ґендерного досвіду й вираження набагато, набагато складніша за цей простий поділ.
