---
date: "2020-01-26T20:41:55.827Z"
title: "Трансгендер ли я?"
linkTitle: "Трансгендер ли я?"
description: "Дорожная карта решения сложнейшего вопроса"
siblings:
  prev: /ru/impostor-syndrome
  prevCaption: Синдром самозванца
  next: /ru/diagnoses
  nextCaption: Клинические диагнозы
classes:
  - gdb
preBody: '_disclaimer'
---

æææ<div class="cw"><p><strong>Заметка куратора</strong>: Эта страница берёт своё начало с <a href="https://aninjusticemag.com/am-i-trans-a-roadmap-to-figuring-out-the-toughest-question-7bb0e809a32d" target="_blank" rel="noopener">фантастического поста, написанного Cassie LaBelle</a> и была распространена с её разрешения. <a href="https://cassielabelle.medium.com/" target="_blank" rel="noopener">Вы можете увидеть больше её записей на Medium.</a></div>æææ

# Трансгендер ли я?

Задолго до того, как я начала сомневаться в своём гендере, у меня была праздная фантазия, в которой одна из моих лучших подруг подходит ко мне и говорит: "Брось,ты никого не обманешь".

Если бы в то время вы полюбопытствовали насчёт этой фантазии, я бы не смогла сказать, что именно я имела в виду под этими словами. Глубоко внутри я догадывалась, что это, вероятно, было связано с гендером, но мои губы не смогли бы произнести эти слова. Всё, что я знала, - это то, что я пыталась казаться тем, кем я не была, каким-то смутным, пассивным и эфемерным образом.

Как только я приняла себя как трансгендерную женщину и начала долгий процесс каминг-аута, всë, чего мне хотелось, - чтобы кто-нибудь сказал мне, что уже знает. Хотелось, чтобы он сказал: "Я так рад, что ты это поняла". "Я знал правду все эти годы. Это было так очевидно. Я не могу представить, чтобы кто-нибудь мог даже подумать, что ты был парнем. Я так рад, что теперь ты наконец сможешь жить такой, какая ты есть на самом деле".

Однако никто не сказал мне этого. Процесс моего каминг-аута был успешным, и большинство моих друзей меня поддержало, но я так и не получила внешнего подтверждения, которого так жаждала. Мои друзья и семья приняли меня как трансгендера, потому что я сказала им об этом. Они не заметили, что я прожила два десятка лет, нося плохо подходящий костюм мужчины, который едва существовал. 

---

Моя хорошая подруга Лили придумала фразу **“Prime Egg Directive”**, чтобы описать тот факт, что у трансгендеров есть негласное соглашение не говорить людям, задающимся вопросом об их гендере, трансгендеры ли они.

Когда кому-то просто говорят, что он трансгендер, это открывает почву для отрицания, активирует защитные механизмы, построенные внутренней трансфобией, и с высокой вероятностью загоняет его еще дальше в чулан, если не делает его полностью трансфобным. Даже если нет, это даёт возможность его собственному подсознанию отвергнуть свою дисфорию, утверждая, что им просто манипулировали или что их обманули. Гораздо более аффективная стратегия - обсудить свой личный опыт дисфории, чтобы он мог увидеть нечто общее и прийти к собственному заключению касаемо своего гендера. Соглашение не запрещает помогать ему исследовать свой гендер, оно запрещает присваивать его ему. Или, говоря более кратко, вам нельзя сказать, что такое матрица, можно лишь показать. 

Я уверена, что есть некоторые трансгендерные люди, которые не придерживаются Egg Prime Directive, но не встречала их. Кажется, это одна из немногих вещей, объединяющих всё транс-сообщество, включая меня. Несмотря на то, что больше всего на свете мне хотелось получить собственное внешнее признание, теперь я вижу, что истинное принятие могло прийти только изнутри. Единственный,кто может сказать тебе, трансгендер ли ты, - это ты сам.

Парадокс в том, что большинство закрытых трансгендеров совершенно ужасны в плане доверия своему внутреннему голосу. Когда всю жизнь вас мучает разрыв между тем, каким вас видит мир, и тем, каким вы видите себя сами, становится проще полагаться на других людей, которые скажут вам, "кто вы на самом деле". Даже если в глубине души вы знаете, что все люди в вашей жизни упускают какой-то фундаментальный факт о вашей личности, почти невозможно не прислушиваться к себе, а не к другим.

Моя цель сегодня - дать вам некоторую информацию и ментальные рамки, которые помогли мне принять себя. Я не могу сказать вам, трансгендерны вы или нет, но я могу указать вам путь, по которому вы, возможно, сможете пройти сами. Я не могу дать ответы, но я могу попытаться задать вам правильные вопросы.

æææ
<div class="gutter flex flex-end">
  <div class="card">
    <div class="card-header"><strong>Почему нам нужна Egg Prime Directive?</strong></div>
    <div class="card-body">
æææ

Никогда не стоит просто говорить кому-то, что он трансгендер, если он ещё не задавался вопросами, даже если вы на 100% уверены, что он им является. Вы можете рассказать ему про гендерную дисфорию, вы можете показать параллели между его и своими чувствами, но вы *не можете* просто сказать человеку: "Ты трансгендер".

Почему? Потому что в большинстве случаев он вам не поверит.

Внутренняя трансфобии внушила всем нам веру в то, что невозможно быть трансгендером, или что это что-то негативное и порицаемое. Давление со стороны семьи или воспитания может сделать принятие себя чрезвычайно трудным.

Попытка рассказать кому-то, кто ещё не задаётся вопросами, и кто, как вы уверены, трансгендер, запускает механизм самозащиты, его подсознание активно пытается отвергнуть это заявление, и велика вероятность, что это предположение не только ещё больше побудит его к закрытию, но и заставит его враждебно к вам относиться из-за этого. Многие трансфобы демонстрируют явные признаки борьбы с собственными гендерными проблемами, и нет недостатка в транслюдях, которые [имеют историю трансфобии](https://curvyandtrans.tumblr.com/post/661595258598113280/interview-with-an-ex-radfem) из соображений самосохранения.

Даже если человек согласится с вашим заявлением, тот факт, что вы рассказали ему об этом, вместо того чтобы позволить ему самому узнать об этом, оставляет возможность для его самосознания заронить сомнение в своей дисфории и поверить, что идея была навеяна или что им манипулировали, чтобы заставить поверить в то, что он трансгендер. Единственный безопасный путь для человека, который узнаëт, что он трансгендер, - это осознать это самостоятельно.

И наконец, весь смысл бытия трансгендером - это самопринятие и самоактуализация. Сказать человеку, что он трансгендер, - это такое же принуждение, как и то, что было сделано при его рождении. Если вы хотите помочь ему разобраться с собой, расскажите ему про свою жизнь и то, как работает дисфория, отправьте его на этот сайт, дайте ему способы понять, что то, что он испытывает, не является чем-то, с чем живут цисгендерные люди. 

Если только, конечно, он не спрашивает вас, трансгендер ли он, по вашему мнению... Тогда Prime Directive больше не применима.

æææ
    </div>
  </div>
</div>
æææ

Как всегда, пожалуйста, поймите, что у меня нет профессиональной подготовки по гендерной терапии. Я просто пишу это на основе собственных любительских исследований и личного опыта - в основном моего собственного путешествия и разговоров с другими транс-женщинами и гендерными вопрошателями. Имейте в виду, что я смотрю на это с точки зрения довольно бинарной транс-леди, которая перешла в возрасте около тридцати лет, что означает, что я все еще слепа к большому количеству транс-опыта. Для транс-мужчин и небинарных людей, а также для многих других транс-женщин все обстоит иначе. Это не претендует на роль универсального экспертного руководства - это лучшее, что я могу дать вам на данный момент.

### Подумайте о том, что большинство цисгендерных людей не особо задумываются о своем гендере

Если вы уже находитесь на стадии, когда вы задаётесь вопросом о своем гендере - даже если это означает, что вы просто набираете в Google "Я транс?", а затем захлопываете ноутбук, не дождавшись результатов поиска, - поздравляю, вы уже задумались о своем гендере больше, чем большинство цисгендерных людей за всю свою жизнь.

Я спрашивал многих своих цисгендерных друзей, задумывались ли они когда-нибудь всерьёз о своей гендерной идентичности, и в девяти случаях из десяти они не задумывались. Цис-люди не задаются вопросом, каково это - быть девушкой. Им не снятся сны о том, как было бы здорово проснуться в другом теле. Их сердца не учащаются, когда они вспоминают фильмы о замене тела. Некоторые из них, возможно, представляли себе, каково это - быть в теле другого пола, нежели тот, который был определен им при рождении, но эти мысленные эксперименты были краткими и чисто интеллектуальными.

В них нет *энергии*. Не для них. Если вы чувствуете странную *энергию*, когда думаете о гендере, это, вероятно, что-то значит.

### Подумайте о том, что большинству гражданских людей очень нравится быть того пола, который им был присвоен при рождении

Поначалу мне было трудно в это поверить, но цисгендерные люди действительно получают удовольствие от своего пола! Цис-мужчинам нравится быть мужчинами, а цис-женщинам нравится быть женщинами. Они не желают втайне, чтобы они родились представителями "противоположного" пола, или бесполыми существами, или кем-то ещё. Как мы уже выяснили, они вообще не задумываются о своем гендере.

Конечно, здесь есть свои сложности. Многие цисгендерные мужчины считают токсичную маскулинность удушающей и ужасной, предпочитая активно отвергать проблематичные социальные аспекты своего пола. Множество женщин глубоко разочарованы женоненавистничеством, патриархатом и тиранией классических гендерных ролей. "Наслаждаться тем, что ты мужчина" не обязательно означает любить необходимость сдерживать свои эмоции во всех ситуациях, не связанных с НФЛ, а "наслаждаться тем, что ты женщина" редко означает, что тебе нравится, когда тебя принижают коллеги-мужчины или постоянно спрашивают: "Ну, когда ты выйдешь замуж?".

[=====]
Ну а если вынести всё это за скобки? Цис-людям по-прежнему нравится их пол. Возможно, им хотелось бы, чтобы некоторые аспекты проявления их пола в обществе были другими, но они все равно предпочли бы сохранить свой пол, если бы речь шла о его изменении. К сожалению, многие закрытые транс-люди слышат, как цис-люди жалуются на разочаровывающие и проблематичные аспекты своего пола, и полагают, что все испытывают такую же низменную неприязнь к своему полу, как и они.

Закрытые транс-люди также полагают, что "мне не противно быть мужчиной" - это то же самое, что и "мне нравится быть мужчиной", Я не могу передать словами, сколько таких сомневающихся дам говорят мне что-то вроде "Я не могу быть трансом, потому что не ненавижу быть мужчиной", а затем продолжают описывать бесчисленные мелочи, которые им не нравятся в том, что их считают мужчинами, как будто их пол - это пара мокрых носков, которые они никак не могут снять.

Возможно, вы удивитесь, узнав, что до того, как я открылась, я тоже не испытывала активной ненависти к тому, что меня воспринимают как мужчину. То, что меня воспринимали как парня, не было для меня постоянным источником страданий. Это просто... было тем, кем я была, так что я научилась просто жить с этим. Многие люди считают, что транссексуалом можно быть только в том случае, если тебя активно задевает то, что тебя воспринимают как мужчину, но это чувство обычно приходит только после того, как ты начинаешь процесс перехода и наконец понимаешь, кто ты есть на самом деле. До самопринятия ваши отношения с полом, присвоенным вам при рождении, скорее всего, будут больше похожи на отчуждение, чем на дистресс.

Я также не могу сказать, сколько раз я слышала, как закрытые транс-женщины говорили что-то вроде: "Ну, я не ненавижу быть мужчиной, и у мужчин много институциональных привилегий. Не думаю, что я бы выбрала быть женщиной, даже если бы могла, потому что я не хотела бы отказываться от своих мужских привилегий". Мужские привилегии, конечно, существуют, но они не являются наградой, которую получают мужчины за то, что вынуждены терпеть вечный дискомфорт от того, что они мужчины. Мужчинам нравится быть мужчинами, и они бы продолжали ими быть и без своих социальных привилегий. Если единственное, что вам нравится в мужественности, - это мужские привилегии, то это, наверное, что-то да значит.

### Подумайте о том, что гендерная дисфория выглядит иначе для транс-женщин, которые еще не приняли себя

Долгие годы я думала, что не могу быть трансгендером, потому что не испытываю гендерной дисфории. Я ошибалась.

Я не понимала, что испытываю дисфорию, по той же причине, по которой рыба не знает, что плавает в воде: просто так всегда складывалась моя жизнь, поэтому я считала, что постоянно испытывать дисфорию - это нормальное человеческое поведение. Я знала, что я немного грустная и более чем странная, и я знала, что мои переживания, связанные с мужественностью, были, по крайней мере, слегка гендерно неконформными, но я справлялась с болью дисфории каждый божий день, не имея ни малейшего представления о том, что на самом деле происходит. Как бы плохо я себя ни чувствовала, я всегда могла придумать достаточно хорошее объяснение, не имеющее ничего общего с гендером.

Другая проблема заключается в том, что гендерная дисфория иначе проявляется у транс-женщин до принятия, чем у транс-женщин после принятия. Я всегда думала, что гендерная дисфория - это дистресс, который вы испытываете, когда смотритесь в зеркало и видите, что вместо девочки на вас смотрит мальчик, но на самом деле у меня не было такого чувства, пока я не начала переходный период. Вы можете расстраиваться из-за того, что не видите в зеркале девочку, только после того, как поймете, что вы девочка!

До этого дисфория проявляется десятками других, гораздо более тонких способов. [О своем опыте дисфории до принятия я писала здесь, в ставшем самым популярным очерке](https://cassielabelle.medium.com/gender-dysphoria-isnt-what-you-think-6fdc7ae3ac85) Я настоятельно рекомендую прочитать его полностью, если вы сомневаетесь в своей половой принадлежности.

### Рассмотрите нулевую гипотезу

В математике [нулевая гипотеза](https://ru.wikipedia.org/wiki/Нулевая_гипотеза) - это то, что принято считать истинным, пока не будет доказана его ложность. Это предположение по умолчанию, как, например, "невиновен, пока не доказана вина". Так, если вы собираетесь обвинить кого-то в убийстве, косвенные улики не помогут. Как правило, нужны весомые вещественные доказательства, или признание, или какие-то другие очевидные признаки вины.

[В этой замечательной статье Натали Рид (Natalie Reed)](https://freethoughtblogs.com/nataliereed/2012/04/17/the-null-hypothecis/) утверждается, что цисгендерность (не трансгендерность) рассматривается нашим обществом как нулевая гипотеза. Предполагается, что все мы относимся к своему полу, присвоенному нам при рождении, и нам кажется, что для доказательства нашей трансгендерности нам нужны неопровержимые доказательства. В противном случае мы продолжаем считать, что мы цисгендеры.

В целом это логично, потому что в мире, вероятно, больше цисгендеров, чем транс-людей. Однако, как мы уже говорили, большинство людей, которым комфортно со своей гендерной идентичностью, не занимаются подобными вопросами. Если вы дошли до этой стадии самопознания, есть довольно высокий шанс, что вы не совсем цисгендерны.

Нулевая гипотеза ставит простой и эффективный вопрос: как только вы уберёте палец с весов, насколько вероятно, что вы трансгендер? Если вы придадите гипотезам-близнецам "я - цис" и "я - транс" равный вес и перестанете требовать, чтобы трансы несли все бремя доказательств, что покажется вам правильным? Если вы начнёте искать доказательства цисгенности так же, как вы ищете доказательства трансгенности, вся иллюзия иногда может рухнуть.

### Подумайте, что если вы хотите быть девочкой/мальчиком, то вы уже девочка/мальчик

Все очень просто. Мужчины хотят быть мужчинами, а женщины - женщинами. Если вы хотите быть мужчиной, то вы мужчина. Если вы хотите быть женщиной, то вы женщина. Если вы не хотите быть ни тем, ни другим, или хотите быть и тем, и другим, или хотите иногда быть женщиной, а иногда мужчиной, то вы, скорее всего, гендерфлюид или небинарный человек.

"Но нельзя же просто... так сделать!" скажете вы. Но вы абсолютно точно можете. На самом деле, это единственный вопрос, на который вы должны ответить для себя. Если вы хотите быть девушкой, но всегда думали о себе как о парне, то, вероятно, вы будете счастливее, живя как девушка. По крайней мере, стоит предпринять некоторые шаги, чтобы понять, принесет ли вам переход счастье, верно?

### Подумайте о том, что сомнения в себе не отменяют вашу возможную трансгендерность

На протяжении многих лет - даже десятилетий - я "знала", что я не транс, потому что "настоящие" транс должны быть непоколебимо уверены в своей идентичности. Я вжилась в этот вымышленный образ молодой транс-женщины, требующей, чтобы все относились к ней как к женщине, которой она является, бросающей вызов перед лицом угнетения.

Вот что значит быть трансгендерной, думала я: храбрость, смелость и абсолютная непоколебимая уверенность в своей идентичности. Это не я, поэтому я не могу быть трансгендером!

Как выяснилось, очень немногие трансгендеры чувствуют себя так до перехода. Напротив, почти все мы начинаем свой путь с сомнений в себе. Непоколебимая уверенность обычно приходит со временем, но на это могут уйти месяцы или годы самопринятия, а также (в моем случае, по крайней мере) дальнейшее подтверждение в виде гормональной терапии и социального перехода.

Но в самом начале почти все мы чувствуем, что наш пол - это путаница. Нам кажется, что мы не можем быть достаточно трансгендерными, чтобы претендовать на квир-идентичность, и мы определенно не чувствуем себя достаточно трансгендерными для перехода. Мы боимся, что принимаем неправильное решение, что слишком остро реагируем, что выход за пределы нашего маленького кокона самосохранения может стать самой большой ошибкой в нашей жизни.

Если вы чувствуете все это, то вы в хорошей компании. Мой терапевт даже шутит, что вопрос "достаточно ли я транс?" настолько распространен, что это практически симптом трансгендерности. Вы не можете понять свою гендерную идентичность, не подвергая ее сомнению, и сомнения в себе - нормальная часть этого процесса.

### Подумайте о том, что ваше транс-путешествие может не вписываться в общепринятую, популярную картину

Популярная культура решила, что есть только одна история транс-женственности, которую стоит рассказать. Это история молодой транс-девушки, которая осознает свою идентичность в очень юном возрасте. Уже в детстве она тяготеет к куклам и чаепитиям. Она примеряет платья старшей сестры и умоляет маму купить ей косметику и украшения. В основном она всегда выглядит как девочка - женственные черты лица, невысокий рост, худоба и андрогинность. Если она не переходит в детстве или юности, то все равно каким-то образом доживет до взрослого возраста, оставаясь более или менее похожей на женщину. Она постоянно переодевается и даже может быть драг-квин. Ее также, вероятно, привлекают мужчины, и, возможно, она работала в секс-индустрии.

Это правильное и распространенное транс-повествование. Я знаю многих девушек, которые сталкивались с некоторыми или всеми этими типажами. Не зря же эту историю рассказывают снова и снова, в конце концов.

При этом подавляющее большинство транс-женщин, которых я знаю, совсем не такие. У многих из них было классически мужское детство, полное игрушечных машинок, видеоигр и пистолетов NERF. Многие из них вообще никогда не переодевались и испытывали некоторое отвращение к драг-культуре. Многие из них выросли с крупными телами, широкими плечами и кустистыми бородами. Многие из них вообще не испытывают влечения к мужчинам, а другие являются би- или пансексуалами. Многие из них начали всерьёз задумываться о своем гендере только в конце двадцатых - начале тридцатых годов. У многих из них нет никаких "признаков" трансгендерности в прошлом. Они просто всю жизнь принимали, что они мужчины, и все. До тех пор, пока это не стало неправдой.

Это обычная история трансов, но никто о ней не говорит. Такие транс-женщины - как я - начали открыто рассказывать о своих историях только в последние несколько лет. А до этого? Единственной историей, которую вы слышали, была та, которую я описала выше. Вот почему та история трансов кажется "правильной", а эта - "неправильной".

Но такие девушки, как мы, встречаются невероятно часто. [Это научное исследование 2003 года](http://www.avitale.com/developmentalreview.htm) (предупреждение за устаревшую лексику, если вы читаете его) рассказывает о наблюдениях исследовательницы, которая десятилетиями работала с транс-женщинами. По ее опыту, существует три отдельные группы транс-женщин, две из которых следуют по пути "я всегда знала", о котором я рассказывала выше, а одна - нет. По ее словам, у транс-женщин "третьей группы" классически мужское детство, они не проявляют обычных признаков транса и, как правило, раскрываются позже в жизни. Хотя некоторые из них одеваются в кроссдрессинг, многие этого не делают, предпочитая справляться со своей дисфорией более тонкими и внутренними способами. Я не могу передать словами, какое облегчение я испытала, прочитав эту статью на этапе моих сомнений, осознав, что существует так много других транс-женщин, таких же, как я.

Я также считаю, что сейчас все больше таких транс-женщин, как мы, выходят в свет, потому что сейчас гораздо больше представителей и больше ресурсов. В 1991, 2001 и даже 2011 годах путь к переходу был гораздо сложнее, и большинство людей не знали открытых транс-людей. В этом мире единственными людьми, решившимися на переход, были те, для кого не сделать этого было практически невозможно.

Здесь, в 2021 году, не только легче задаться вопросом о своем гендере, но и легче получить доступ к транс сообществам, гормонам и другим важнейшим ресурсам. Если бы я родилась на тридцать лет раньше, я бы, возможно, вообще не стала переходить. Если бы я родилась на тридцать лет позже, я бы, скорее всего, перешла в подростковом возрасте. Не беспокойтесь о том, "всегда ли вы знали", если вы впервые получили свободу и ресурсы, чтобы по-настоящему задать себе этот вопрос.

### Подумайте о том, что вещи, мешающие вам принять себя, могут не иметь ничего общего с вашей личностью

Когда я разговариваю с сомневающейся транс-женщиной, разговор рано или поздно переходит на препятствия, с которыми она может столкнуться, если решит перейти. "Я беспокоюсь, что я слишком высокая/большая/волосатая/уродливая для перехода" - это довольно распространённый страх. "Я беспокоюсь, что моя семья отречётся от меня или мой партнёр бросит меня" - это еще одно беспокойство, которое я часто слышу. Другие девушки очень беспокоятся о своей карьере, образовании или ситуации в колледже. Многие боятся, что просто не справятся с медицинскими счетами за ЗГТ или транс-операции.

Каждый - каждый - сомневается, что у него хватит сил справиться с социальным переходом. Высказываться перед друзьями, носить женскую одежду, бороться с трансфобией... Это пугающая неразбериха, особенно для закрытых транс-женщин, которые и так обычно не отличаются особой стойкостью. Все это может казаться хронически непреодолимым.

Эти страхи часто проявляются в форме самоограничения. "Я боюсь, что никогда не буду красивой девушкой" превращается в "Я не могу быть трансгендером, потому что вдруг я не буду достаточно красивой после перехода?". В отдельности это кажется глупым, но до принятия транс-девушки иногда идут на все, чтобы убедить себя в том, что они на самом деле не трансгендеры. Я определенно думала, что я не трансгендер, потому что просто не могла представить себе, что буду принимать ЗГТ и каждый день одеваться как женщина. Этим занимались смелые люди, а не такие, как я, поэтому я не могла быть трансгендером!

Почему мы так поступаем с собой? Я думаю, все дело в самозащите. Мы знаем, что переход - это невероятно сложно, и поэтому мы перепробуем буквально все на свете, прежде чем будем готовы столкнуться с вопросом "а трансгендер ли я?". Мы вырабатываем очень сильные голоса самозащиты, которые упорно сопротивляются правде, потому что тогда нам не придется беспокоиться об ужасе того, что будет дальше.

Но дело вот в чём: даже если вы трансгендер, вы не обязаны ничего с этим делать. Хотя я настоятельно рекомендую переходить, определенно можно принять себя, а потом просто... ничего не делать. Оставить своё имя, местоимения, свою жизнь такой, какая она есть. Или вы можете просто изменить кое-что и наслаждаться этими небольшими всплесками гендерной эйфории там, где это возможно.

Важно помнить, что правда о вашей идентичности отделена от всех надежд и страхов, которые вы испытываете по поводу перехода. Если внутри вы девушка, неважно, как вы выглядите. Неважно, что думает о вас ваша семья. Неважно, есть ли у вас средства или даже желание пройти медицинскую процедуру перехода. Идентичность - это ментальная и духовная вещь, отдельная от всего этого. Если вы девушка, то вы девушка.

Так что начните с этого. Выясните, кто вы есть, независимо от того, что вы с этим делаете.

Всякий раз, когда я разговариваю с сомневающейся транс-женщиной, которая застряла в этом вопросе, я всегда стараюсь как можно лучше учесть эти социальные факторы. Я задаю такие гипотетические вопросы:

Вам дали волшебную кнопку, которая навсегда изменит ваш пол, дав вам тело «противоположного пола», эквивалентное вашему собственному по возрасту, физической форме и привлекательности. Если вы нажмете на кнопку, все в вашей жизни всегда будут знать вас как девушку. Они сразу же примут вас. Вы не потеряете ни партнера, ни работу, ни семью. Нажмете ли вы ее?

Кстати, цисгендерные люди даже не подумают нажимать эту кнопку. Если в глубине души вы знаете, что нажали бы ее, но все равно боитесь принять себя как транса, то, вероятно, ваша загвоздка связана скорее со страхом перед переходом, чем с вашей истинной идентичностью.

### Подумайте о том, что это редко бывает "просто фетишем".

Не могу передать словами, сколько трансгендеров - в том числе и я - начали исследовать свои гендерные чувства в сфере сексуальных фантазий.

Это проявляется по-разному: гендерные игры с партнерами, наслаждение рисунками, связанными с трансформацией, чтение историй о мальчиках, которые превращаются в девочек, или ролевые игры с партнерами на онлайн-форумах или в приложениях для обмена сообщениями. Всего этого очень много, и многие люди, которым это нравится, - закрытые трансгендеры, как и я.

В этом есть большой смысл, если задуматься. Секс - одна из немногих сфер человеческого опыта, где можно спокойно исследовать гендер, не сталкиваясь с более серьезными вопросами об идентичности. Вполне возможно разделять эти две вещи в своей голове годами, годами и годами. Вы просто мужчина, которому иногда нравится фантазировать о превращении в женщину. Это не значит, что вы трансгендер!

К сожалению, для многих трансгендеров исследование гендера таким образом может затруднить самопринятие. Хотя я считала такое сексуальное исследование абсолютно необходимым в дни, предшествовавшие самопринятию, это также означало, что я могла списать свои навязчивые гендерные мысли или дневные сны на "просто фетиш". Я относилась к ним как к чему-то скрытому и постыдному, а не как к чему-то, что нужно исследовать дальше.

Этот вопрос еще больше усложняется термином "аутогинефилия", фальшивой трансфобной "теорией", выдвинутой психологом-отморозком по имени Рэй Бланшар. Аутогинефилия утверждает, что многие люди, самоидентифицирующие себя как трансгендеры, на самом деле вовсе не женщины, а жуткие мужчины, которых возбуждает мысль о том, что они женщины или имеют вагину. По мнению Бланшара, весь их переход - это лишь изощренная фетиш-игра, в которой они заставляют участвовать весь мир.

Хочу внести ясность: аутогинефилия - это чушь. [Она была дискредитирована настоящими учеными и исследователями много-много раз.](https://juliaserano.medium.com/making-sense-of-autogynephilia-debates-73d9051e88d3) Весь смысл этой теории, насколько я могу судить, заключался в том, чтобы заставить цисгендеров начать рассматривать трансгендеров как мужских секс-хищников. К счастью, большинство гражданских людей так не считают, и большинство из них вообще не слышали ни о Бланшаре, ни об аутогинефилии.

К сожалению, многие закрытые трансгендеры сталкиваются с этим материалом, когда задаются вопросом, и думают: "О, может, у меня просто аутогинефилия? Может, я на самом деле не трансгендер?". Это вдвойне верно для трансгендеров, которые потратили много времени на выражение своих гендерных чувств в сексуальном пространстве, особенно если они испытывают сексуальное возбуждение от идеи стать женщиной.

Хотя это чувство возбуждения слишком сложное, чтобы полностью раскрыть его в этом крошечном разделе гораздо более длинного эссе, я скажу, что это чувство действительно распространено на ранних этапах, но оно имеет тенденцию угасать по мере того, как ваш переходный период прогрессирует. Отчасти это связано с тем, что если связать гендерную эйфорию с сексуальным возбуждением на достаточно долгое время, то одно будет частично выражаться в другом. Отчасти это связано и с тем, что быть увиденным в качестве своего истинного пола или испытывать сексуальное удовольствие в качестве своего истинного пола - чертовски приятное ощущение. В любом случае, это не "просто фетиш", если ваши чувства глубже, чем чистое сексуальное возбуждение.

### Рассмотрите широкий спектр транс-идентичностей

Если вы не проводили много времени в сообществе с открытыми квирами, вы, возможно, не до конца осознали, как много существует разных способов ощущать и выражать свой пол.

В мире создается впечатление, что "мужчина" и "женщина" - это две совершенно разные вещи, между которыми лежит огромная пропасть пустоты, но на самом деле это не так. Существует примерно бесконечное количество способов выражения гендера, как внутри, так и вне этих коробок, и ваш пол может находиться где-то в этом неопределенном пространстве. Я достаточно бинарная трансгендерная женщина, и мне нравится быть в коробке "девушки", но моя концепция гендера и то, как я выбираю его выражение, часто полностью отличаются от других людей, которые также находятся в коробке "девушки".

Не существует правильного способа быть трансгендером. Некоторые трансгендеры меняют свою внешность, но не меняют местоимения. Некоторые трансгендеры меняют имя и местоимения, но не меняют свою внешность. Некоторые трансгендеры не против жить в соответствии с тем полом, который им был присвоен при рождении, до тех пор, пока они знают, кто они внутри.

Многие трансгендеры не прибегают к гендерно-подтверждающим операциям или гормональным препаратам. Многие трансгендеры используют разные имена и местоимения в зависимости от того, как они хотят, чтобы их воспринимали в той или иной ситуации. Многие трансгендеры просто формируют свое отношение к гендеру, слегка отклоняющееся от цис-нормативности, устанавливают свой флаг и на этом заканчивают.

Многие трансгендеры ставят перед собой цель перейти в один из вариантов, а в итоге понимают, что их идентичность лучше сочетается с чем-то, что они даже не могли себе представить на момент начала процесса.

Все это обоснованно, и моя цель, включив все это сюда, - снять давление. Принять себя как трансгендера гораздо сложнее, если вы чувствуете, что самопринятие будет сопровождаться целым набором новых невыполнимых ожиданий. На самом деле, одна из главных радостей трансгендера - это осознание того, что вы свободны от всех этих узких представлений о том, каким может быть гендер, а каким нет.

Неважно, что вы решите по поводу своего гендера, главное - быть верным себе. Это звучит пошло, но дать себе разрешение быть честным в отношении того, что приносит и не приносит вам радость в плане пола и гендерной презентации, может быть откровенно радикальным поступком. Это путешествие может привести вас к большему комфорту в соответствии с вашим полом, определенным при рождении, или к небинарной или гендернофлюидной идентичности, или, возможно, вы присоединитесь ко мне здесь, в девчачьей коробке (у нас есть кексы!).

Что бы вы ни выбрали, делайте это, потому что это поможет вам почувствовать себя собой.

### Подумайте о том, что переходный период - это не столько поиск единой метафизической истины, сколько занятие тем, что делает вас счастливым

Один из камней преткновения, с которым я часто сталкиваюсь в разговорах с сомневающимися трансгендерами, заключается в том, что они парализовали себя страхом и не хотят действовать, пока не решат уравнение в центре себя и не примут полностью и окончательно, что они, без сомнения, на 100% трансгендерны.

К сожалению, это практически невозможно сделать, особенно до того, как вы предприняли какие-либо действия по утверждению своего пола. Не существует анализа крови или сканирования мозга, которые могли бы подтвердить трансгендерность, поэтому у вас никогда не будет однозначного доказательства. Я не могу сказать вам, сколько девушек написали мне через несколько недель или месяцев после принятия себя и сказали что-то вроде: "Эй, у меня сегодня был хороший день, когда я представлялась мужчиной. Значит ли это, что на самом деле я не трансгендер?".

(Ответ: Не-а! Я уже провела достаточно хороших дней в режиме парня. Я всё ещё девушка).

Для этого стоит помнить, что вы - не головоломка, которую нужно решить. Вам не нужно проводить точную таксономическую классификацию своего пола. Вы просто человек со своим сложным набором потребностей, желаний, мечтаний, целей, страхов, триггеров и всего остального. Вы - противоречивое, сложное, нелогичное существо, которое содержит в себе огромное количество противоречий.

Это немного пугает, но, надеюсь, и в какой-то степени освобождает. Не существует "правильного" графика перехода. Нет списка вещей, которые вы обязательно должны сделать. Вы можете оставить свое имя или изменить его. Вы можете сделать операцию по коррекции пола, а можете оставить то, что у вас есть. Вы можете носить платья каждый день, а можете оставить их для меня. Некоторые трансгендеры одеваются как женщины с тех пор, как стали достаточно взрослыми, чтобы покупать одежду, но я ни разу не надела полноценный женский наряд, пока не прошло три месяца на ЗГТ. Нет никаких правил. Все они были придуманы людьми, которые умерли сотни лет назад.

Вам также не нужно сразу брать на себя обязательства. Переходный период - это не один гигантский прыжок в пропасть, а серия маленьких, добровольных шагов. Все первые шаги легко обратимы, и вам не придется делать ничего, что, по вашему мнению, не поможет улучшить вашу жизнь. Если вы не будете отвлекаться, то перешагнете пропасть раньше, чем успеете оглянуться.

Я рекомендую людям, которые сомневаются в своей половой принадлежности, выбрать одну-две небольшие вещи и попробовать их, вместо того чтобы целыми днями сидеть в голове и ждать, когда появятся новые доказательства. Побрейте руки, ноги или грудь. Накрасьте ногти. Купите женскую одежду. Заведите «альтернативный» аккаунт (твинк) в социальных сетях с женским именем и местоимениями "она/её" и общайтесь с цифровым миром как девушка. Расскажите надежному другу или двум друзьям, что вы сомневаетесь в своем гендере, и попросите их называть вас другим именем/наречиями наедине, чтобы узнать, как вы себя чувствуете. Даже первые несколько месяцев ЗГТ можно легко отменить, если вы хотите посмотреть, как работает ваш мозг под действием эстрогена.

Хотя некоторые из этих шагов, вероятно, заставят вас чувствовать себя подавленным - черт, вы можете чувствовать себя подавленным, просто думая о них - вы также можете почувствовать несколько пингов абсолютного блаженства где-то в процессе. Маленькие моменты «о, о, О, мне это нравится, это приятно!!!».

Это гендерная эйфория, и это признак того, что вы двигаетесь в правильном направлении. Если вы следуете этим чувствам, куда бы они вас ни привели, я гарантирую, они приведут к большим радости и счастью.