---
date: "2020-01-26T20:41:55.827Z"
title: "Диагностика гендерной дисфории"
linkTitle: "Клинические диагнозы"
description: "Это клиническая картина."
preBody: '_disclaimer'
classes:
  - gdb
siblings:
  prev: /ru/am-i-trans
  prevCaption: Трансгендер ли я?
  next: /ru/treatment
  nextCaption: Лечение гендерной дисфории
---

# Как диагностируется гендерная дисфория?

В этом разделе речь пойдёт о диагностических критериях пятой версии Диагностического и статистического руководства по психическим расстройствам Американской психиатрической ассоциации (DSM-5). Причина, по которой я остановилась на этом стандарте, заключается в том, что его больше ни у кого нет. Национальная служба здравоохранения Великобритании в основном придерживается DSM от APA. В других странах есть свои собственные местные стандарты, но все они либо очень похожи, либо гораздо более устаревшие.

WPATH SoC описывает способы проявления гендерной дисфории, но не определяет чётких диагностических критериев, оставляя за отдельными специалистами в области психического здоровья право ставить собственные диагнозы. В целом он утверждает, что если пациент находится в здравом уме и теле и говорит, что у него гендерная дисфория, то ему следует верить. Ключевой момент здесь - "в здравом уме и теле", и именно специалист по психическому здоровью должен провести должную проверку, чтобы убедиться, что у пациента нет других заболеваний, которые могут заставить его поверить в это.

Или, говоря прямо, WPATH утверждает, что если вы думаете, что вы трансгендер, то вы трансгендер. Такого же мнения придерживается и большинство сообщества. Если вы считаете, что ваш пол не совпадает с тем, что вам присвоили при рождении, вы трансгендерны. Однако страховые компании не очень любят самодиагностику, поэтому вот критерии, которые определены в DSM-5 для постановки диагноза "гендерная дисфория".

{!{ <div class="gutter d-md-block d-sm-none"><div class="card"><div class="card-body"><h4 class="card-title">К вашему сведению</h4> }!}

Для постановки диагноза «гендерная дисфория» у детей подросткового возраста необходимо, чтобы ребёнок имел документально подтвержденную шестимесячную историю соответствия шести из этих критериев, а также демонстрировал дистресс или нарушение функционирования.

1. Сильное желание быть представителем другого пола или настойчивое желание быть представителем другого пола;
2. Сильное предпочтение носить одежду, характерную для противоположного пола;
3. Сильное предпочтение к межполовым ролям в играх или фантазиях;
4. Сильное предпочтение игрушкам, играм или занятиям, которые стереотипно используются или которыми занимаются представители другого пола;
5. Сильное предпочтение товарищей по играм другого пола;
6. Сильное неприятие игрушек, игр и занятий, свойственных представителям своего пола;
7. Сильная неприязнь к своей сексуальной анатомии;
8. Сильное желание иметь физические половые признаки, соответствующие пережитому полу.

{!{ </div></div></div> }!}

**Примечание** Это критерии для подростков и взрослых. У детей другой набор критериев, который [вы можете найти здесь](https://www.psychiatry.org/patients-families/gender-dysphoria/what-is-gender-dysphoria). Здесь я также немного изменила формулировку, поскольку официальные критерии бинарно-ориентированы.

Для того чтобы лицензированный специалист по психическому здоровью поставил взрослому человеку диагноз "гендерная дисфория", он должен соответствовать двум из этих шести критериев и испытывать эти симптомы более шести месяцев.

- **Отмеченное несоответствие между переживаемым/выражаемым полом и первичными и/или вторичными половыми признаками**

  То, как человек видит мир и взаимодействует с ним, не совпадает с тем, что обычно ожидается от человека того пола, который ему был присвоен при рождении. Под это описание подходит очень широкий круг признаков. Они могут проявляться в том, как они взаимодействуют с другими людьми, как разговаривают, какие хобби предпочитают, как одеваются, их язык тела и манеры поведения, к какому полу (полам) они относятся и т. д.

- **Сильное желание избавиться от своих первичных и/или вторичных половых признаков**
- **Сильное желание обладать первичными и/или вторичными половыми признаками другого пола**
  
  Эти два понятия очень хорошо сочетаются. Это физическая дисфория в соответствии с предыдущим определением. Человек испытывает дискомфорт по поводу тех аспектов своего тела, которые обусловлены его полом при рождении.

- **Сильное желание быть другого пола**
- **Сильное желание, чтобы к вам относились как к представителю другого пола**

  Это социальная и общественная дисфория. Это то, как человек хочет взаимодействовать с миром и хочет, чтобы мир взаимодействовал с ним.

- **Убежденность в том, что человек обладает типичными чувствами и реакциями другого пола**.

  Это вполне объяснимо.

Как я уже сказала, для постановки официального диагноза необходимо соблюдение только двух из этих условий. Вы можете заметить, что только два из них относятся к физическому телу. Трансгендерный человек может испытывать гендерную дисфорию, не испытывая ненависти к какой-либо части своего тела и не желая изменить какую-либо часть своего тела. Физическая дисфория - это лишь одна часть из множества причин, которые приводят к транссексуализму.

А теперь самое главное. Если вы относите себя к трансгендерам, то есть ваш пол не совпадает с бинарным полом, который вам был присвоен при рождении, вы уже отвечаете двум из этих критериев! У вас есть достаточно сильное желание быть представителем другого пола, и вы определяете, что вы *являетесь* представителем другого пола, и у вас есть твердая уверенность в том, что вы чувствуете свой пол, и это не то, что вам было дано при рождении.

Таким образом, буквально невозможно, чтобы человек идентифицировал себя как транс и не испытывал гендерной дисфории. Согласно требованиям WPATH, любой человек может идентифицировать себя как транс. Следовательно, утверждение "чтобы быть трансгендером, не обязательно испытывать дисфорию" - это логический парадокс.

Тогда почему мы все еще говорим это? Потому что большинство людей не знают, что такое гендерная дисфория на самом деле, и проще повторять мантру, чем объяснять нюансы и тонкости проявления гендерной дисфории. Но вот, смотрите, теперь у вас есть хорошая статья, на которую можно сослаться, чтобы помочь людям понять это.