---
date: "2020-01-26T20:41:55.827Z"
title: "Как гендерная дисфория выражается: Эйфория"
linkTitle: "Гендерная эйфория"
description: "Нет дыма без огня."
preBody: '_disclaimer'
siblings:
  prev: /ru/history
  prevCaption: История гендерной дисфории
  next: /ru/physical-dysphoria
  nextCaption: Физическая дисфория
lang: ru
classes:
  - gdb
tweets:
  - '1215716433210105856'
  - https://twitter.com/ErinInTheMorn/status/1228141518386585607
  - https://twitter.com/TwippingVanilla/status/1228165207316287489
  - https://twitter.com/ErinInTheMorn/status/1228165767264256003
---

# Гендерная эйфория

{!{
<div class="gutter"><blockquote>
  <strong>Эйфори́я</strong> - <em>сущ.</em><br>
  Чувство или состояние мощного удовольствия или счастья. Восторг, радость, веселье.
</blockquote></div>
}!}


До того как я начну говорить о дискомфорте, мне стоит рассказать об облегчении. Гендерная эйфория сама по себе является знаком гендерной дисфории. Вы можете спросить - "как может счастье оказаться грустью?" Ответ на это прост.

Представьте человека, который родился в пещере и прожил всю жизнь под землёй, их единственным источником света были свечи и керосиновые лампы. Представьте, что они никогда не были над землёй, даже не знают, что существует поверхность земли. Но однажды в боковом туннеле случается обвал, и в нём открывается проход на поверхность. Солнечный свет льётся в щель, глаза человека адаптируются к свету, он смотрит в дыру и видит яркий и великолепный мир, полный цветов, о существовании которых он даже не подозревал.

Этот мир - страшен. Он огромен и полон неизвестных вещей, поэтому человек ползёт обратно в пещеру для безопасности, но дыра остаётся на месте, и он видит её каждый раз, когда проходят мимо. Постепенно он начинает чаще и чаще заглядывать в неё, и проходить дальше и дальше от входа. Он начинают жаждать этого света, начинает искать причины ходить туда почаще.

В конце концов он понимает, что больше не хочет возвращаться обратно в дыру. Его близкие люди остаются в дыре, ему надо вернуться, но это место гораздо лучше, он хочет здесь остаться. Ему не нравится возвращаться назад в пещеру, больно так долго оставаться в темноте.

Так и ощущается гендерная эйфория - краткие вспышки света, возможно, вначале слишком яркие, слишком непонятные, но со временем вы привыкаете к ним и понимаете, что ваше место - именно тут, и темнота становится дисфорией.

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1215716433210105856'
] tweets=meta.tweets className="hide-reply" }}</div> }!}
<!--
Рыбы не замечают воды. Вода - повсюду вокруг них. Большая часть рыб никогда её не покидали.

Часто, сомневающиеся трансгендерные люди не замечают дисфорию, которая заполняет их повседневную жизнь.

Я опишу некоторые особенности и неудобства в моей жизни, которые оказались дисфорией:
-->

Многие транс люди не понимают, сколько боли они испытывают, пок не ощущает небольшое облегчение. Косплей, актёрская игра, дрэг-квин, ролевые игры, видеоигры - беглый взгляд на гендер, отличный от того, с которым они живут. Они находят его немного приятнее. Они делают оправдания ("Если я все равно буду смотреть на жопу этого персонажа, пусть это будет женская жопа."), они попытаются убедить себя, что это всё веселья ради, или просто художественное выражение. Они могут говорить себе, что радость, которую они чувствуют, когда к ним обращаются с другими местоимениями - просто чувство новизны. Но вскоре они заметят, что ищут причины делать так снова и снова. Всё чаще они играют персонажей другого пола, делают новые костюмы, покупают новую одежду, чаще выступают. Они начинают хотеть делать это постоянно, ведь это ощущается гораздо лучше реальной жизни, и быть "самим собой" становится больно. В конце концов, "сам я" становится костюмом.

Это является основной причиной, по которой наше сообщество говорит "вам не нужна дисфория, чтобы быть трансгендерным" - чёрные чернила на чёрном листе очень сложно разглядеть.

Всё, что может являться причиной дисфории, имеет равную и противоположную эйфорию.

{!{ <div class="print-break-before"></div> }!}

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1228141518386585607'
  '1228165207316287489'
  '1228165767264256003'
] tweets=meta.tweets className="hide-reply" }}</div> }!}
<!--
Только что закончил работу над 22 валентинками для уроков сына в детском саду. Мы прошлись по магазину и купили конфет. Так прекрасно существовать, быть самой собой, с сыном, и рассматриваться другими такой, какая я есть.

Даже его друзья из детсада говорят "твоя мама пришла!" :)
---
Именно. Просто... существование. Без маски, без фильтров, без заблуждений. Полностью реализованное. Это просто прекрасно. Цисгендерные люди совсем принимают это за данное.
---
Определённо!
-->

Примеры:

- Слышать, как к вам обращаются правильно (гендер/имя)
- Носить одежду правильного гендера
- Видеть и чувствовать изменения в теле
- Видеть себя в зеркале (удаление деперсонализации)
- Социализация в соответствии с гендерными ожиданиями
- Соответствующая причёска
- Брить ноги
- НЕ брить ноги
- Быть частью чего-то, что обычно не доводиться испытать членам вашего приписанного пола (к примеру мальчишник, девичник)
- Чувствовать себя сексуальным / заниматься сексом в соответствии со своим гендером и своей сексуальностью

Даже просто выходить наружу в качестве себя и рассматриваться другими в качестве себя может давать сильную эйфорию.

**Эйфория НЕ является** сексуальным возбуждением, фетишем. Эйфория может вызвать сексуальную реакцию, на это влияет много факторов, но она не является источником сексуального возбуждения. Трансгендерные люди не "кайфуют" от истинного представления себя.

Тем не менее, многие люди, ещё не осознавшие того, что они - транс, могут прибегнуть к фетишам для выражения своего гендера и/или облегчения своей дисфории. Они могут сохранить подобные вкусы после перехода. В этом нет ничего стыдного, их сексуальное удовлетворение является их личным делом. Однако, эти вещи *отдельны* от их гендера. Самоопределение гендера у трансгендерного человека продолжается бесконечно, оно не исчезает по возвращению к повседневной жизни.
