---
date: "2020-01-26T20:41:55.827Z"
title: "Как проявляется гендерная дисфория: Экзистенциальная дисфория"
linkTitle: "Экзистенциальная Дисфория"
description: "Я не жалею о том, что сделал, я жалею о том, что я не сделал, когда у меня был шанс."
classes:
  - gdb
preBody: '_disclaimer'
siblings:
  prev: /ru/presentational-dysphoria
  prevCaption: Презентационная дисфория
  next: /ru/managed-dysphoria
  nextCaption: Управляемая дисфория
---

# Экзистенциальная Дисфория

Когда вы вырастете человеком неправильного пола, вы упустите много вещей, которые должны были бы быть вам доступны, если бы только люди знали. Ночëвки, походы, гëрл- и бойскауты, походы по магазинам, черлидинг или спорт. Совместные события могут вызывать самые разные чувства в зависимости от того, как вы с ними взаимодействуете, например, поход на выпускной, религиозные церемонии (например, проведение бат-мицвы вместо бар-мицвы) и даже просто акт ухаживания. Эта дисфория также может иметь биологическое происхождение, например, сожаление о том, что вы не родили или не кормили грудью своих детей.

Эти упущенные возможности могут проявляться в чувстве утраты и боли. Кроме того, воспоминания о вещах, которые *произошли* с вами, но не произошли бы иначе, или события, которые были совершены в качестве не того пола, также могут быть неприятным моментом, поскольку они могут иметь неловкие фиксации. Представьте себе, что вам нужно быть женихом на свадьбе, хотя вы знаете, что должны были быть невестой; расти, мечтая о своей идеальной свадьбе, а затем играть в ней неправильную роль.

Иногда экзистенциальная дисфория может проявляться экзистенциально, обрушиваясь на вас всем горем потерянной юности. Все свидания, подростковые шалости, вечеринки, даже просто возможность заниматься сексом с правильными частями тела, пока твое тело было молодо и у тебя не было никаких обязанностей. Это время, которое невозможно вернуть обратно.

Многие трансгендеры пытаются вернуть некоторые из этих утраченных событий, устраивая или посещая выпускные вечера для квиров, организуя ночëвки, обновляя клятвы со своими супругами и участвуя в обычных обрядах полового созревания, например, когда фигура матери помогает им купить первый бюстгальтер или наличие фигуры отца учит их бриться. Однако, в конечном счете, экзистенциальную дисфорию невозможно облегчить. Вы можете получить новый опыт взамен утраченного, но вы никогда не сможете повернуть время вспять.

Это одна из многих причин, почему поддержка транс-молодëжи так важна. Мальчики хотят заниматься обычными мальчишескими делами, девочки - обычными девчачьими, а небинарные дети - теми, которые чувствуются правильными для них, и если они это упускают, им этого не забыть. 