---
date: "2020-01-26T20:41:55.827Z"
title: "Гормоны: Как они работают"
linkTitle: "Как работают гормоны"
description: "Ключи, замки и автомобильные замки зажигания"
preBody: '_disclaimer'
siblings:
  prev: /ru/chromosomes
  prevCaption: Хромосомы
  next: /ru/second-puberty-masc
  nextCaption: Андрогенное второе половое созревание
classes:
  - gdb
---

# Как работают гормоны

Как мы уже описывали в разделе [Причины гендерной дисфории](/en/causes), ДНК каждого человека содержит генетические инструкции для мужского и женского тела, и то, какой набор инструкций будет использован, зависит от того, какие гормоны вырабатывают ваши гонады. Эта дифференциация полностью зависит от того, есть ли у вас ген SRY, который на 6-8-й неделе беременности запускает цепную реакцию, в результате которой вместо яичников образуются яички. С этого момента каждый половой признак человеческого тела (первичный и вторичный) является результатом гормонов, которые вырабатывают эти гонады.

Если они вырабатывают эстрогены (в первую очередь эстрадиол), то гениталии формируются в вульву, влагалище и матку. Если они вырабатывают андрогены (прежде всего тестостерон), то гениталии превращаются в пенис и мошонку, смещая [железу Скена](https://en.wikipedia.org/wiki/Skene%27s_gland) вниз и увеличивая ее в простату. На этом дифференцировка заканчивается до начала полового созревания, 9-10 лет спустя, а мы все знаем, что делает половое созревание.

Так как же это происходит? Почему клетки дифференцируются именно так? Прежде чем мы сможем объяснить это, сначала нам нужно объяснить понятие **рецептора**.

## Гормональные рецепторы

Проще говоря, рецептор - это как замок зажигания в автомобиле (у новых машин всё ещё есть замки зажигания?). Каждая клетка в организме имеет набор замков, которые активируют различные функции внутри клетки. Они похожи на переключатели, которые сигнализируют клетке, что она должна активировать ту или иную часть своей генетической последовательности. Каждый рецептор может принимать только определенные химические соединения, подобно тому как замок может принимать только определенные ключи, и разные химические вещества обладают разными возможностями при повороте ключа. Некоторые из них могут полностью завести машину, а другие - только перевести ее в режим аксессуаров.

Способность химического вещества подходить к рецептору называется **Сродство связывания** и измеряется в процентах от того, насколько вероятно, что химическое вещество свяжется с рецептором по сравнению с другим. Так, например, если гормон B связывается только в 10% случаев по отношению к гормону A, то говорят, что его аффинность связывания составляет 10%. Аналогично, способность химического вещества поворачивать ключ называется *Трансактивной способностью*. Соединения, которые связываются с рецептором, но ничего не делают, называются *антагонистами*, а соединения, способные поворачивать ключ, называются **агонистами**. Если оно способно повернуть ключ лишь на малую толику, его называют **частичным агонистом**.

Антагонистов можно сравнить с вышибалами в клубе. Они стоят в дверях и не дают прохода посторонним, но сами в клуб не входят. Большинство антагонистов называются **блокираторами**. Они отличаются от **ингибитора**, который замедляет химическую реакцию, или *активатора*, который ускоряет реакцию. В рецепторах ингибитор снижает способность рецептора, заставляя его менее эффективно реагировать на вещества, связывающиеся с рецептором, а активатор повышает способность рецептора, заставляя его реагировать сильнее, подобно усилителю.

В некоторых случаях гормон может выступать в роли ингибитора или активатора другого гормона, замедляя или усиливая его действие в клетке. Например, прогестерон повышает активность клеток, заставляя их эффективнее реагировать на эстрогены и андрогены, а тестостерон увеличивает способность дофаминовых рецепторов к транзакциям, поэтому для достижения того же эффекта в мозге требуется меньше дофамина.

## Что такое гормон

Существует четыре основных вида гормонов:

- [Аминокислоты](https://en.wikipedia.org/wiki/Amino_acid), такие как мелатонин, контролирующий сон, или тироксин, регулирующий обмен веществ.
- [Пептиды](https://en.wikipedia.org/wiki/Peptide_hormone), такие как окситоцин и инсулин, которые представляют собой наборы аминокислот.
- [Эйкозаноиды](https://en.wikipedia.org/wiki/Eicosanoid), которые образуются из липидов и жирных кислот и преимущественно влияют на иммунную систему.
- [Стероиды](https://en.wikipedia.org/wiki/Steroid) - сигнальные молекулы, вырабатываемые различными внутренними органами для передачи сообщений другим органам в организме.

{!{ <div class="gutter print-span3">{{import '~/img' images.steroidogenesis
  className="card"
  link="https://en.wikipedia.org/wiki/File:Steroidogenesis.svg"
  external=1
  alt="Схема протекания метаболизма стероидов"
  caption="Все стероиды образуются из холестерина (вверху слева) и являются производными от других стероидов. Прогестины образуют андрогены, которые превращаются в эстрогены. Это односторонний обмен, и он необратим, поэтому не верьте, когда кто-то говорит вам, что слишком большое количество эстрогена превратит его в тестостерон."
}}</div> }!}

Для целей перехода последняя категория важна больше всего, поскольку все половые гормоны - это стероиды. Они делятся на семь основных категорий:

- [Андрогены](https://en.wikipedia.org/wiki/Androgen)
- [Эстрогены](https://en.wikipedia.org/wiki/Estrogen)
- [Прогестагены](https://en.wikipedia.org/wiki/Progestogen)
- [Глюкокортикоиды](https://en.wikipedia.org/wiki/Glucocorticoid)
- [Минералкортикоиды](https://en.wikipedia.org/wiki/Mineralocorticoid)
- [Нейростероиды](https://en.wikipedia.org/wiki/Steroid)
- [Аминостероиды](https://en.wikipedia.org/wiki/Aminosteroid)

Первые три из них - это то, что нас больше всего волнует, когда речь идет о гормональной терапии. Примечание: все люди, независимо от фенотипа, имеют в своем организме некоторое количество каждого из этих гормонов. Именно их соотношение влияет на форму тела.


### Андрогены

Существует около дюжины различных андрогенов, но нас больше всего интересуют [тестостерон](https://en.wikipedia.org/wiki/Testosterone) и [дигидротестостерон](https://en.wikipedia.org/wiki/Dihydrotestosterone).

Тестостерон - основной маскулинизирующий гормон человеческого организма, который вырабатывается в надпочечниках, яичках и яичниках (где он сразу же преобразуется в эстрон и эстрадиол). Он заставляет расти мышечные и костные клетки, а в больших концентрациях способствует увеличению мышечной массы и укреплению скелета. Это также означает, что тестостерон критически важен для здоровья костей, поскольку он влияет на распределение кальция в скелетной структуре. Таким образом, резкое снижение уровня тестостерона может привести к остеоперозу и хрупкости костей. Тестостерон также играет важную роль в половом влечении и либидо, стимулируя брачное поведение в коре головного мозга.

Дигидротестостерон (ДГТ), который преобразуется из тестостерона в простате, коже и печени, играет важную роль в развитии мужских половых органов в период полового созревания, вызывая случайные эрекции, а также рост волос на лице и теле. Парадоксально, но именно ДГТ вызывает облысение у мужчин, поскольку он подавляет кровообращение в фолликулах на верхней части головы (простите, транссексуалы, это меч с двумя концами). ДГТ связывается с рецепторами андрогенов в десять раз сильнее, чем тестостерон, поэтому для феминизации очень важно устранить его.


### Эстрогены

Существует четыре эстрогена: [эстрадиол](https://en.wikipedia.org/wiki/Estradiol), [эстрон](https://en.wikipedia.org/wiki/Estrone), эстриол и эстетрол. Последние два вырабатываются только во время беременности и важны для здоровья плода, но не влияют на процесс перехода.

Эстрадиол - это феминизирующий гормон, поскольку он является основным сигнальным гормоном для роста молочных желез (ткани груди), а также потому, что он способствует отложению жира в области бедер, попы, груди и рук, в то время как препятствует отложению жира в области живота, тем самым создавая более изгибистую фигуру. Эстрадиол также способствует увеличению выработки коллагена, в результате чего кожа становится более мягкой, а сухожилия и связки - более гибкими.

Роль эстрона в организме была чем-то вроде загадки в медицинских исследованиях, поскольку он имеет значительно более низкое сродство к связыванию по сравнению с эстрадиолом (0,6%) и очень низкую трансактивную способность (4%). Кажется, что гормон ничего не делает, он просто находится в кровотоке. Однако он обладает уникальной способностью превращаться в эстрадиол и обратно через группу ферментов под названием [17β-HSD](https://en.wikipedia.org/wiki/17%CE%B2-Hydroxysteroid_dehydrogenase), что делает его идеально подходящим для работы в качестве аккумулятора эстрогенов в организме.

Новые исследования позволяют предположить, что организм может регулировать общий уровень эстрадиола путем высвобождения HSD17B1 для превращения эстрадиола в эстрон и высвобождения HSD17B2 для его обратного превращения, однако это очень раннее исследование. Оба фермента вырабатываются в тканях молочной железы и могут играть определенную роль в наличии циклических симптомов, похожих на месячные, у эстрогенных людей, у которых нет яичников, например, у транс-женщин.

{!{ <div class="gutter"><div class="card"><div class="card-body"><h4 class="card-title">К вашему сведению</h4> }!}

**Почему AFAB-трансгендерам не назначают блокаторы эстрогенов наряду с тестостероном?

В женской репродуктивной системе существует два отдельных источника эстрогенов. Яичники содержат тысячи фолликулов, клеточных структур, которые производят яйцеклетки. Гипофиз вырабатывает лютеинизирующий гормон (ЛГ) и фолликулостимулирующий гормон (ФСГ), которые стимулируют фолликулы к росту в лютеиновые клетки. Клетки теки внутри фолликула производят тестостерон, а клетки гранулозы вырабатывают фермент [ароматазу](https://en.wikipedia.org/wiki/Aromatase), который превращает тестостерон в эстрадиол. Это первый источник эстрогена, но не самый большой.

Примечание: именно поэтому при PCOS яичники вырабатывают тестостерон; кисты яичников нарушают выработку ароматазы, поэтому тестостерон не преобразуется.

Через две недели после начала месячных гипоталамус дает команду гипофизу произвести всплеск ЛГ и ФСГ в три-четыре раза сильнее, чем в начале цикла. В результате этого всплеска фолликулы набухают, пока один из них не лопается, высвобождая яйцеклетку, и тогда остатки фолликула превращаются в структуру, известную как лютеиновое тело. Затем лютеиновое тело начинает вырабатывать прогестерон и значительно больше эстрогенов, чтобы подготовить матку к приему оплодотворенной яйцеклетки. Это второй источник.

Прием тестостерона заставляет гипоталамус деактивировать гены, инициирующие этот всплеск ЛГ и ФСГ, поэтому фолликулы никогда не достигают зрелости, овуляция не происходит, а лютеиновое тело никогда не формируется, удаляя значительный источник эстрогена в яичниках.

*Так что нет, Реддит, дело не в том, что "тестостерон сильнее", а в том, что яичники устроены гораздо сложнее, чем яички, и их легче нарушить. Пожалуйста, прекратите распространять эту ложь.*

{!{ </div></div></div> }!}

### Прогестагены

Основным прогестагином является [прогестерон](https://en.wikipedia.org/wiki/Progesterone), который играет многочисленные роли в организме и был признан [важным компонентом феминизирующей гормональной терапии](https://academic.oup.com/jcem/article/104/4/1181/5270376).

Одна из самых больших ролей, которую играет рецептор прогестогина, - это регуляция функции гонад (яичников и яичек). Гипоталамус положительно *освещен* прогестогиновыми рецепторами и сильно реагирует на их активацию, снижая выработку [ГнРГ](https://en.wikipedia.org/wiki/Gonadotropin-releasing_hormone), который затем снижает выработку [лютеинизирующего гормона](https://en.wikipedia.org/wiki/Luteinizing_hormone) гипофизом.

Именно ЛГ заставляет яичники и семенники вырабатывать эстрогены и андрогены. ЛГ и его брат-гормон [ФСГ](https://en.wikipedia.org/wiki/Follicle-stimulating_hormone) играют центральную роль в овуляции, которая является ещё одним крупным источником эстрогена у обладательниц яичников. Поэтому в противозачаточные средства часто включают синтетические прогестины - химические вещества, которые воздействуют на прогестогенные рецепторы, чтобы предотвратить овуляцию. В АМАБ прогестогены являются полезным инструментом для блокировки выработки тестостерона.

Ещё один тип клеток, в которых много прогестогиновых рецепторов, - это молочная железа. Прогестерон играет важную роль в росте и созревании молочных протоков в тканях молочной железы. Хотя официальных исследований влияния прогестерона на развитие молочных желез было проведено мало, анекдотические данные свидетельствуют о значительном улучшении наполненности груди в трансфем-сообществе. Также было доказано, что прогестерон увеличивает приток крови к тканям груди и способствует отложению жира в груди, что приводит к увеличению размера груди.

Кроме того, прогестерон способствует улучшению сна, улучшает состояние сердечно-сосудистой системы, усиливает кетогенез (снижает уровень триглицеридов), повышает метаболическую функцию и, как было установлено, снижает риск развития рака молочной железы.

### Минералкортикоиды

Минералкортикоиды не играют никакой роли в процессе перехода, но о них стоит упомянуть из-за одного главного гормона: [Альдостерона](https://en.wikipedia.org/wiki/Aldosterone).

Альдостерон - это то, что даёт указание почкам *остановить* выведение воды из кровотока. Он вырабатывается надпочечниками для того, чтобы регулировать уровень гидратации организма. Почему это важно?

Потому что один из препаратов, который очень часто используется в трансгормональной терапии, является чрезвычайно мощным антагонистом альдостерона... Спиронолактон. Спиронолактон связывается с минералокортикоидными рецепторами сильнее, чем альдостерон, но не активирует рецепторы. Он просто засоряет его, не давая почкам получить сигнал о прекращении выведения воды.

Вот почему от спиро так часто мочатся.
