---
date: "2020-01-26T20:41:55.827Z"
title: "Синдром самозванца, но пусть это будет Транс"
linkTitle: "Синдром самозванца"
description: "Действительно ли я трансгендер??"
preBody: '_disclaimer'
lang: ru
siblings:
  prev: /ru/managed-dysphoria
  prevCaption: Управляемая дисфория
  next: /ru/am-i-trans
  nextCaption: Трансгендер ли я?
classes:
  - gdb
tweets:
  - '1219963582063968258'
  - '1221970265862811650'
  - '1153300365355307008'
  - '1153300366902960128'
  - '1153300368974991361'
  - '1153300370631741440'
  - '1153300372468801536'
  - '1153300374133981186'
---

# Синдром самозванца

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1219963582063968258'
] tweets=meta.tweets className="hide-reply" }}</div> }!}

> [Синдром самозванца](https://en.wikipedia.org/wiki/Impostor_syndrome) (также известный как феномен самозванца, самозванчество, синдром мошенничества или переживание самозванца) - это психологический паттерн, при котором человек сомневается в своих достижениях и испытывает стойкий интернализованный страх быть разоблаченным как "мошенник".

Общество в целом очень хорошо умеет заставлять транс-людей сомневаться в себе. На протяжении всей жизни мы получаем тонны и тонны подсознательных сообщений о том, что быть трансгендером - это ненормально, и что любой, кто им является, должен быть исключительно особенным. Одержимость цис-медиа нарративом "родился в неправильном теле" привела к тому, что транс-молодежь усваивает много ложной информации. Многие, *многие* транс-дети вырастают с мыслью, что они на самом деле не транс, потому что они не знают, что они другого пола, они просто хотят, чтобы это было так. Многие небинарные дети растут, понимая, что что-то не так, но не веря, что они трансгендеры, потому что они не чувствуют себя бинарными трансгендерами.

Кроме того, сообщения о том, что транс-люди ненавидят свое тело или ненавидят свои гениталии, загрязнили информационный ландшафт, так что многие люди, которые либо не испытывают физической дисфории (либо просто считают, что их дисфория не очень сильна), верят, что они "недостаточно трансгендерны".

***[ДА, ВЫ ДОСТАТОЧНО ТРАНСГЕНДЕРНЫ](https://www.amazon.com/Yes-You-Are-Trans-Enough/dp/1785923153/)***

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1221970265862811650'
] tweets=meta.tweets className="" }}</div> }!}

Кроме того, постоянное сообщение трансфобных СМИ о том, что трансгендеры на самом деле не являются представителями своего пола и просто пытаются обманом заставить людей поверить в обратное, усваивается как вирус. Это порождает множество сомнений в подлинности своего пола, особенно перед лицом огромного количества гендерных стереотипов. Видя, что вы не соответствуете этим стереотипам, очень легко убедить себя в том, что вы не соответствуете своему полу (обратите внимание: у цисгендерных мужчин и женщин это тоже случается, причем очень часто).

Кроме того, из-за истории трансфобного насилия многие транс-люди страдают от задетой самооценки и часто уже испытывают трудности с сомнениями в себе. Гендерная дисфория также вызывает депрессию, которая еще больше усугубляет и усиливает эти сомнения. Все это приводит к огромному скоплению самооправданий, которые могут заставить человека снова и снова бороться за принятие своей гендерной идентичности.

Но вот в чем дело... Только трансгендеры беспокоятся о том, действительно ли они трансгендеры! У цисгендерных людей нет такой одержимости своей идентичностью, они думают о ней, перерабатывают ее и живут дальше. Если вы продолжаете возвращаться к этим мыслям снова и снова, это ваш мозг говорит вам, что вы свернули не туда.

Мир *полон* влияний, созданных для того, чтобы вселить в нас сомнения и не дать нам вырваться за рамки установленного социального порядка. Вот некоторые из систем и идеологий, которые стремятся обесценить транс-людей и не дать нам самореализоваться.

### Аутогинефилия

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1153300365355307008'
  '1153300366902960128'
  '1153300368974991361'
  '1153300370631741440'
  '1153300372468801536'
  '1153300374133981186'
] tweets=meta.tweets className="oneblock" }}</div> }!}

Эта модель сильно укрепилась в конце 1980-х годов, когда теория аутогинефелии (АГП) Рэя Бланшара получила широкое распространение, так как транспросвещение только начинало расти. AGP - это псевдонаучное объяснение, призванное "объяснить" источник идентичности транс-женщин с помощью [парафилий](https://en.wikipedia.org/wiki/Paraphilia). Бланшар разделял транс-женщин в зависимости от того, привлекают ли их мужчины или женщины, одновременно признавая их женственность недействительной. В его работе полностью игнорируются трансгендерные мужчины, а небинарные идентичности он вообще отвергает.

Аутогинефелия доказывает, что транс-женщины-натуралы на самом деле просто геи, которые ищут женственную внешность, чтобы вызвать желание у натуралов, и что транс-лесбиянки - это на самом деле натуралы, которые настолько одержимы своей тягой к женщинам, что хотят стать женщиной, чтобы получить сексуальное удовлетворение от самих себя.

Теория Бланшара в основном основывалась на том, что представление женственности часто приводило к сексуальному возбуждению у женщин, недавно перешедших в другую форму. Видите ли, большинство испытуемых были пациентками, которые впервые прибегали к гормональной терапии и, таким образом, были еще совсем новичками в представлении себя как женщины.

Да, это поражает воображение, но в течение многих лет эта теория считалась обоснованной в психологии. Она даже фигурировала в учебниках для колледжей. Исследования Бланшара не соответствовали научному уровню, а его данные были признаны крайне ошибочными (он манипулировал своими пациентами и просто выбрасывал все данные, которые не соответствовали его гипотезе). Многие из его теорий основаны на женоненавистнических взглядах на женственность, и он никогда не привлекал к своим исследованиям цисгендерных женщин в качестве контрольной группы. Подробнее о том, насколько несовершенна эта теория, вы можете прочитать в превосходном эссе Джулии Серано [The Case Against Autogynephilia](https://www.juliaserano.com/av/Serano-CaseAgainstAutogynephilia.pdf).

К концу 2000-х годов АГФ была полностью отвергнута современной психологией, но ущерб был нанесён. В глазах общественности все транс-женщины были извращёнными фетишистками. Изображения трансженщин в СМИ отражают это отношение, ещё больше распространяя негативные образы в общественном сознании.

Затем трансфемининные личности усваивают эти послания и приходят к выводу, что на самом деле они не трансгендеры, а просто фетишисты. Это случилось со мной, это случилось почти с каждой трансгендерной женщиной-миллениалом, которую я знаю и которая поняла себя в подростковом возрасте.

Вы не фетишистка, чувство, которое вы испытываете, думая о себе как о женщине, - это гендерная эйфория.

### Патриархальное угнетение

Чаще всего AFAB сталкиваются с проблемой смешения гендера с систематическим угнетением женщин, особенно среди небинарных людей, не прошедших медицинский переход. Слишком часто можно услышать сообщение: "О, ты просто не хочешь быть женщиной из-за того, как обращаются с женщинами", и это может глубоко проникнуть в ваше подсознание, доведя до сомнения в себе.  Но в этом нет особого смысла, потому что если вы AFAB и не женщина, это делает вас трансгендером.  А в среднем общество относится к трансгендерам хуже, чем к женщинам. Так что переход, чтобы избежать системного угнетения, - глупая концепция (и лично я никогда не встречала трансгендера, который бы так поступил).

Радикальный феминизм, призывающий отказаться от женских гендерных ролей, также может усложнить разбор собственных чувств. "Я на самом деле небинарная или я просто феминистка?", "Я на самом деле мужчина, или я просто очень буч-лесбиянка?". Для этого я советую вам пообщаться с цисгендерными феминистками, особенно лесбиянками. Они будут жаловаться на системы угнетения и патриархат, но все проблемы внешние, и они *хотят быть женщинами*. Даже очень буч-лесбиянки хотят быть женщинами, просто по-другому, чем основная женственность.

Затем возникает проблема, когда люди верят, что быть небинарным - значит быть андрогином, а быть андрогином - значит быть менее женственным. Женственные энби - это правильно! Это нормально, если вы не хотите удалять свою грудь. Это нормально, если вам нравятся ваши изгибы. Это нормально, если вы не возражаете против того, чтобы вас называли "она" и "её". Это не делает вас менее трансгендерной.

Если вы чувствуете, что не являетесь бинарной женщиной, значит, вы не являетесь бинарной женщиной. Цис-женщины не испытывают такой отстраненности.

### Токсичная маскулинность

Дети с мужской ориентацией растут, насквозь пропитанные идеями о том, что такое "быть мужчиной". В популярных СМИ так мало примеров позитивной маскулинности, а AMAB-мужчины-энби так часто стираются в транс-репрезентации, что быть гендерно-активным мужчиной может показаться очень одиноким. АМАБ-энби часто либо объединяют с цисгендерными геями, либо относятся к ним как к транс-женщинам.

Вы можете просто быть гендерквиром! Ваша идентичность имеет право на существование!

### Трансмедикализм

Это касается *всех*. Трансмедикализм (он же Трутранс) - это идеология трансгендерности, основанная на шкале Гарри Бенджамина (ранги 5 и 6). Она стремится укрепить правила, существовавшие до ВПАТХ, требуя сильной физической дисфории, требуя медицинского перехода и часто признавая недействительными все небинарные идентичности. В своей основе трансмедикализм - это супрематическая концепция, возвышающая бинарных транс-людей над потребностями любой другой гендерной идентичности, и ответный шаг против расширения трансгендерной идентичности. Они желают более жёсткого контроля, чем сегодня, выступают против использования трансгендерного ярлыка энби и предпочитают, чтобы меньше людей получали лечение от гендерной дисфории.

Говоря кратко, многие трансмедики ненавидят, что новому поколению "все даётся так легко", несмотря на то, что многие из их рядов принадлежат к этому поколению. Эта идеология зародилась в среде недовольных старших трансгендеров, но с тех пор распространилась и на других бинарных людей, особенно среди молодых транс-мужчин.

Если трансгендер впервые сталкивается с трансвестизмом у трансмедикалиста, это может сильно отбросить его самопринятие и ещё больше загнать его в чулан. Известно, что трансмедикалисты на самом деле говорят людям: "Нет, вы не транс".

**Не верьте этой лжи.** Это тактика издевательства, явно разработанная для того, чтобы одурманивать и отвергать боль людей ради собственного удовлетворения.

Существуют связанные с этим обидные концепции, которые транс-человек может усвоить, рассматривая переход как список необходимых действий. Одна из таких идей заключается в убеждении, что человек не должен ожидать, что его правильно гендерно определят, или даже жаловаться на неправильное определение пола, пока он не изменил свой гендерный маркер. Другими словами, юридически обусловленное уважение к местоимениям, или транслегализм. Мало того, что смена гендерного маркера может быть сложным и длительным процессом, мало того, что некоторые люди не могут позволить себе выходить за рамки гендерной бинарности, так еще и большинство стран не разрешают использовать гендерный маркер вне гендерной бинарности. Транслегализм убеждает человека в том, что он заслуживает неправильного отношения к себе из-за своего удостоверения личности.

### Транс-эксклюзивистский реакционный феминизм / Гендерно-критическое движение / Гендерный эссенциализм

[Гендерный эссенциализм](https://en.wikipedia.org/wiki/Gender_essentialism) - это вера в то, что существуют врожденные атрибуты существования человека, которые определяются в зависимости от того, с какими половыми органами он родился. Идеология TERF и GC родилась из лесбийского сепаратистского движения второй волны феминизма и полностью отрицает существование трансгендерной биологии и небинарных идентичностей. Это движение было в значительной степени захвачено правыми реакционерами, расистами и гомофобами, и теперь его поддерживают евангелические христианские организации.

Эти люди не остановятся ни перед чем, чтобы признать ваше существование недействительным. Не давайте им и шанса.

### Гендерный аболиционизм / постгендеризм

[Постгендеризм](https://en.wikipedia.org/wiki/Postgenderism) - это [трансгуманистическая](https://en.wikipedia.org/wiki/Transhumanism) философия, зародившаяся в радикальном феминизме, которая утверждает, что гендер приносит больше вреда, чем пользы, и стремится искоренить его из нашего общества. ТЕРФы старой школы ухватились за GA как за аргумент в пользу того, что транс-люди не должны существовать. Эта транс-исключительная фракция "Отмены гендера" считает, что любой пол - это конструкт и что любой, кто чувствует себя сильно связанным с бинарным полом, либо гнусно пропагандирует гендерные стереотипы, либо невежественно следует системной индоктринации. Они не верят в существование гендерной дисфории и будут пытаться лишить силы тех, кто ее испытывает.

Обратите внимание, речь не идет о транссексуалах, идентифицирующих себя как постгендерные, или об отмене гендера в целом. Речь идет именно о злоупотреблении этими понятиями со стороны TERF.
