---
date: "2020-01-26T20:41:55.827Z"
title: "Библия гендерной дисфории"
linkTitle: Введение
description: "Погружение во множество способов проявления гендерной дисфории и в то, что значит быть трансгендером."
preBody: '_disclaimer'
lang: ru
classes:
  - gdb
siblings:
  next: /ru/what-is-gender
  nextCaption: Что такое гендер?
---


{!{
{{import
  '~/img'
  images.titlecard
  srcSizes="(max-width: 800px) 100vw, (max-width: 1000px) 70vw, 767px"
  alt="The Gender Dysphoria Bible"
  style="margin-bottom: 1em;"
  imgStyle="width: 100%"
}}
}!}

### Оглавление:

{!{ <div class="two-column-list"> }!}

1. [Введение](/ru/#введение)

2. [Что такое гендер?](/ru/what-is-gender)

3. [История гендерной дисфории](/ru/history)

4. [Гендерная эйфория](/ru/euphoria)

5. [Физическая дисфория](/ru/physical-dysphoria)

6. [Биохимическая дисфория](/ru/biochemical-dysphoria)

7. [Социальная дисфория](/ru/social-dysphoria)

8. [Общественная дисфория](/ru/societal-dysphoria)

9. [Сексуальная дисфория](/ru/sexual-dysphoria)

10. [Презентационная дисфория](/ru/presentational-dysphoria)

11. [Экзистенциальная дисфория](/ru/existential-dysphoria)

12. [Управляемая дисфория](/ru/managed-dysphoria)

13. [Синдром самозванца](/ru/impostor-syndrome)

14. [ Трансгендер ли я?](/ru/am-i-trans)

15. [Клинические диагнозы](/ru/diagnoses)

16. [Лечение гендерной дисфории](/ru/treatment)

17. [Причины гендерной дисфории](/ru/causes)

18. [Хромосомы](/ru/chromosomes)

19. [Как работают гормоны](/ru/hormones)

20. [Андрогенное второе половое созревание 101](/ru/second-puberty-masc)

21. [Эстрогенный второе половое созревание 101](/ru/second-puberty-fem)

22. [Заключение](/ru/conclusion)

{!{ </div> }!}

<hr class="print-break-after print-hidden">

## Введение

{!{
<div class="gutter"><blockquote>
  <strong>Транс·ген·дер</strong> - <em>прилагательное</em><br>
  Обозначает или относится к человеку, чьё чувство личной идентичности и гендер не соответствуют его полу, присвоенному при рождении.
</blockquote></div>
}!}

В разных культурах мира, сколько существует человеческая цивилизация, [были люди](https://en.wikipedia.org/wiki/Transgender_history), чьё восприятие своей гендерной идентичности не совпадает с англо-европейскими представлениями о бинарном поле, основанном на строении гениталий. Гала, жреческое сословие среднего пола в Шумерской империи, существовало более 4 500 лет назад. Коренные народы Северной Америки признавали [третий пол](https://en.wikipedia.org/wiki/Third_gender) задолго до европейского колониализма и продолжают признавать до сих пор. Племенные [культуры по всей Африке](https://medium.com/@janelane_62637/the-splendor-of-gender-non-conformity-in-africa-f894ff5706e1) признают многочисленные гендерные идентичности, которые [европейцы пытались уничтожить](https://daily.jstor.org/the-deviant-african-genders-that-colonialism-condemned/). Люди давно живут с идентичностями, нормами и степенями соответствия этим нормам, которые отличаются от так называемого «традиционного» представления о гендере в современной вестернизированной культуре.

Однако, несмотря на это, современное западное понимание трансгендерного опыта существует всего около 130 лет. Даже само слово "трансгендер" появилось только в 1965 году, когда Джон Оливен предложил его в качестве более точной альтернативы термину Дэвида Колдуэлла "транссексуал" (придуманному в 1949 году), который сам заменил термин Магнуса Хиршфилда "трансвестит" (1910).

Трансгендерность может означать, что человек, родившийся с пенисом, на самом деле девочка, человек, родившийся с вульвой, на самом деле мальчик, или что человек с любой конфигурацией гениталий не может полностью вписаться ни в одну из сторон этого спектра и является небинарным.

Трансгендер может осознать это в *любой момент* своей жизни. Некоторые дети определяют это, как только начинают понимать понятие пола, другие не начинают ничего чувствовать до начала полового созревания, а третьи вообще не понимают, что что-то не так, пока не станут совершенно взрослыми. Многие люди просто никогда не задумывались о том, что их пол может не совпадать с полом, присвоенным им при рождении, или о том, каково это, и поэтому просто смирились со своей участью.

Еще более распространено мнение, что, хотя они и испытывают чувства, связанные с тем, что их не устраивает пол, присвоенный им при рождении, они считают, что это не то же самое, что испытывают трансгендерные люди. Некоторые могут считать, что желание быть трансгендером и иметь возможность перехода - это своего рода неуважение к "настоящим" трансгендерам, которые знают, что на самом деле они мальчики или девочки, "рожденные не в том теле". Эти рассказы о трансгендерном опыте, распространяемые популярными СМИ, могут создать очень ложное впечатление о том, что значит быть трансгендером и каково это - расти трансгендером.

Этот опыт несоответствия между предполагаемым обществом полом и внутренним самоощущением мы называем гендерной дисфорией, и он характерен почти для всех трансгендеров, независимо от их положения в гендерной бинарности или вне её. Временами это было чем-то вроде политической темы в транс-сообществах, поскольку у разных групп есть свои представления о том, что такое гендерная дисфория, как она проявляется и что квалифицирует человека как трансгендера. Чтобы не запутаться в этой теме, на этом сайте гендерная дисфория будет определяться в широком смысле как несоответствие полу, присвоенному при рождении. Если вы испытываете гендерную идентичность, которая не соответствует тому полу, который был присвоен вам при рождении, ваши притязания на трансгендерную идентичность являются обоснованными, независимо от того, как эта несоответствие проявляется для вас.

Цель этого сайта - описать множество способов проявления гендерной дисфории, а также многочисленные формы гендерного перехода, чтобы стать руководством для сомневающихся, тех, кто начинает свой путь трансгендера, тех, кто уже на этом пути, и тех, кто просто хочет стать лучшим союзником.

{!{
<div class="gutter flex flex-end print-inline print-span2 print-center">
<span>Название иллюстрации по мотивам произведений <a href="https://www.instagram.com/jp_means_jumpei/">Jumpei JP Ueoka</a></span>
<div class="grid-row" style="grid-template-columns: 1fr 1fr">
{{import '~/img' images.jpjumpei_1 className="" link="https://www.instagram.com/p/Bq2uRCtFttU/"}}
{{import '~/img' images.jpjumpei_2 className="" link="https://www.instagram.com/p/BlA3IUrAnTi/"}}
</div>
</div>
}!}
