---
date: "2020-01-26T20:41:55.827Z"
title: "Сдерживаемая дисфория: Замаскированный гендер"
linkTitle: "Сдерживаемая дисфория"
description: "Наши способы справляться с дисфорией."
preBody: '_disclaimer'
siblings:
  prev: /ru/existential-dysphoria
  prevCaption: Экзистенциальная дисфория
  next: /ru/impostor-syndrome
  nextCaption: Синдром самозванца
lang: ru
classes:
  - gdb
tweets:
  - '1215746083487461379'
  - '1215749725456125952'
---

# Сдерживаемая дисфория

Если вы выросли, скрывая, что вы - транс, даже если вы скрывали это от самих себя, то, вероятно, вы построили свою жизнь поверх механизмов сдерживания дисфории. Скрытая транс персона может пытаться справиться с повседневной дисфорией следующими способами:

- Когда видеоигра даёт вам выбор гендера персонажа, вы, как правило, не выбираете приписанный вам гендер. Вы можете делать отмазки, "объясняя" свой выбор. "Мужской пол стоял по умолчанию, и мне было всё равно." "Я не хочу всю игру смотреть на мужскую задницу"

- Предпочтение к литературе и фильмами с персонажами вашего настоящего гендера, или с персонажами, разрушающими гендерные стереотипы (Мулан, Маленькие женщины).

- Давать волю своим желаниям при выборе порнографии, выбирать ту, которая кажется ближе, например, склонность к гейскому/лесбиянскому порно, фетиш свадьбы, или перевоплощение.

- Кроссдрессинг или дрэг.

- Находить отмазки коротко постричь волосы, или вырастить их.

- Брить волосы на теле, или отказываться брить волосы, несмотря на ожидания окружающих.

- Носить свободную, мешковатую одежду, которая прячет форму вашего тела.

- При возможности избегать скопления людей, предпочитая изоляцию.

- Глубоко изучать какие-то темы, связанные с вашим настоящим гендером, например, дизайн мужской или женской одежды.

- Одержимо заниматься спортом (AFAB'ы).

- Помогать цис партнёрам с шопингом, чтобы опосредованно жить через их выражение.

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1215746083487461379'
  '1215749725456125952'
] tweets=meta.tweets className="collapse" }}</div> }!}
<!--
Вы боитесь, что можете быть гомофобными, несмотря на то, что поддерживаешь права геев и лесбиянок, потому что всё, что связано с LGBT+, наполняет вас чувством дискомфорта. Оно всё кажется чересчур ярким, слишком откровенно сексуальным. Видя подобное, вы хотите сжаться и исчезнуть до того, как умрёте от испанского стыда.
---
Позже, когда вы встречаете настоящих квир людей, или друзья совершают каминг-аут, вы начинаете боготворить их. Но вы также завидуете им. Они - *свободные*, *настоящие*, что кажется невозможным для "натуралов", как вы. У них есть огромные, *настоящие* заботы, желания, жизни.
-->

Так как с гендер-несоответствующими детями ужасно обращаются, многие транс люди растут, научившись скрывать их естественный характер из чистой необходимости. Многие транс люди говорят, что у них в жизни была фаза, когда они пытались "пойти ва-банк" в свой приписанный гендер, доводя маскулинность или феминность до максимума в попытке "исправить" себя. В результате образуется тенденция к подавлению себя, которая может поверхностно казаться токсичной, но по сути она лишь является итогом попытки скрыть без остатка своё истинное я.

- Растить и тщательно ухаживать за волосами на лице (в английском сообществе называется "denial beard" - "борода отрицания")

- Учиться макияжу, чтобы создать идеальный женственный облик.

- Представляться очень маскулинно/феминно.

- Избегать любые разговоры о моде любого гендера. Диссоциироваться при начале подобных разговоров или подобной деятельности.

- Одержимо заниматься спортом (AMAB'ы).

- Принимать стереотипную гендерную роль в отношениях (например, роль покорной и скромной домохозяйки).

- Жениться и иметь детей в ожидании, что уж тогда-то вы будете "исправлены".

- Поддаваться ультра-консервативным мнениям о гендере и сексуальности.

- Выражать гомофобию и трансфобию в рамках самозащиты, чтобы отвести подозрения.

- Пассивно-агрессивное участие во всём, связанном с вашим настоящим гендером.


Наконец, ещё один часто встречающийся механизм минимизации дисфории - поиск способов убежать от своих чувств, или участвовать в умственной деятельности, чтобы забыть о них.

- Интенсивно вкладывать много времени в хобби.

- Проводить много времени за работой.

- Смотреть много фильмов, сериалов подряд, постоянно читать книги.

- Проводить всё свободное время в видеоиграх или соцсетях.

- Постоянно, одержимо делать уборку в своём жилом пространстве.

- Спать. Много, много спать.
