---
date: "2020-01-26T20:41:55.827Z"
title: "Как гендерная дисфория выражается: Физическая дисфория"
linkTitle: "Физическая дисфория"
description: "Телесный дискомфорт - это лишь один из вариантов выражения гендерной дисфории."
preBody: '_disclaimer'
siblings:
  prev: /ru/euphoria
  prevCaption: Гендерная эйфория
  next: /ru/biochemical-dysphoria
  nextCaption: Биохимическая дисфория
lang: ru
classes:
  - gdb
tweets:
  - '1220143004821938176'
  - '1184580976581775366'
  - '1184837108919230464'
  - '947522372315369472'
  - '947523244948680705'
---

# Физическая гендерная дисфория

Все слышали (ладно, может, не в России...) о нарративе "транс люди были рождены не в том теле". Физическая дисфория - это дискомфорт по отношению к форме своего тела в связи с представляемыми им половыми признаками. Итак, какие особенности тела имеются ввиду?

{!{
<style>

.fact-grid h4 { font-weight: 600;grid-row: 1; }

.fact-grid li {break-inside: avoid;}

@media (min-width: 500px) {
  .fact-grid {
    display: grid;
    grid-template-columns: 1fr 2fr;
    grid-template-rows: min-content 1fr;
    grid-column-gap: 1em;
    font-size: 0.7em;
  }

  .fact-grid .two-col { column-count: 2; }
}

</style>
<div class="fact-grid ">
  <h4>Первичные половые признаки</h4>
  <div>
}!}

Основные репродуктивные особенности, развивающиеся во время беременности.

- Гонады (половые железы)
  - Семенники
  - Яичники
- Внешние гениталии
  - Пенис
  - Клитор
  - Мошонка
  - Половые губы
  - Вульва
- Внутренние репродуктивные органы
  - Простата / Железы Скина
  - Матка


{!{ </div>  <h4>Вторичные половые признаки</h4>
<div class="two-col"> }!}

Все [полово диморфичные](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B9_%D0%B4%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D1%80%D1%84%D0%B8%D0%B7%D0%BC) особенности, развивающиеся во время и после пубертатного периода под воздействием гормонов. В общем, эти особенности почти одинаковы для мужчин и женщин до половой зрелости.

- Распределение жира
  - Форма талии, бёдер, ягодиц...
  - ...ног, рук, спины...
  - ...щёк, челюстей.
- Мускульная масса
  - Мышцы шеи, плеч, груди...
  - ...рук, ног...
  - ...живота.
- Форма скелета
  - Высота
  - Размер ног и рук
  - Ширина плеч
  - Ширина грудной клетки
  - Толщина и плотность конечностей
  - Кости лба, щёк, челюстей
  - Ширина таза
- Текстура и цвет кожи
- Тон и резонанс голоса
- Развитие груди
- Волосы на лице
- Волосы на теле (исключая гениталии и подмышки)


{!{ </div></div> }!}

{!{ <div class="gutter"><div class="card"><div class="card-body"><h4 class="card-title">Для справки</h4> }!}

Гениталии трансгендерных персон на гормональной терапии работают совсем не так, как их цисгендерные варианты.

- Эстрогенный пенис становится мягче, эрекции - слабее, кожа утончается и источает жидкость, как стенки влагалища. Мошонка становится мягче и меняет цвет, промежностный шов становится более проявленным. Из-за прекращения случайных эрекций, без регулярного использования эректильная ткань атрофирует, в результате чего пенис со временем уменьшается. Вибрация становится более эффективным методом возбуждения.

- Андрогенное влагалище становится суше, легче рвётся (влажности может не хватать). Кожа клитора утолщается, головка клитора растёт в длину и толщину из-за появления случайных эрекций. Половые губы утолщаются, часто количество волос на них увеличивается. В начале ЗГТ (Заместительной Гормональной Терапии) клитор может стать гиперчувствительным.

{!{ </div></div></div> }!}

Первичные признаки могут быть изменены только при помощи хирургических операций. Некоторые вторичные признаки также меняются только в одну сторону и обращаются вспять лишь при помощи медицинского вмешательства, к примеру, рост грудной ткани и углубление голосовых связок. Эстроген не меняет голос, тестостерон не уменьшает грудь (не считая потери жира). Изменения в костной структуре (рост тела из-за тестостерона, расширение бёдер из-за эстрогена) могут произойти лишь в возрасте до 25 лет, когда тело ещё растёт.

Некоторые вторичные признаки могут быть улучшены хирургически (увеличение груди, коррекция фигуры или лица, и другие пластические операции), некоторые вовсе не могут быть изменены.

Физическая дисфория выражается несколькими способами. Иногда она чувствуется как своего родафеномен фантомной конечности, и человек может чувствовать пенис или влагалище, которых у него нет, боль в матке, которой не существует, или чувство пустоты из-за невыросшей груди.

Она может ощущаться как *обратный* фантомный эффект, когда человек постоянно замечает то, чего у него быть не должно. Мозг принимает сенсорный ввод, который он не ожидал, к примеру, вес груди, присутствие яичек или матки, и этот ввод перетягивает внимание своей неожиданностью.

Она может ощущаться как страх или отвращение при взгляде на внешние гениталии или их касания, приводя к эмоциональным всплескам или мощному желанию удалить раздражающий орган. AFAB (Assigned Female At Birth, люди с приписанным при рождении женским полом) транс люди могут ощущать некую неправильность при менструации, или чувство отречения от их гормонального цикла.

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1220143004821938176'
] tweets=meta.tweets className="hide-reply" }}</div> }!}
<!--
Когда мои друзья в школе обсуждали, какой была бы их идеальная женщина, они описывали женщину, с которой хотели бы встречаться... а я описывала женщиной, которой хотела бы быть.

Я всегда думала, что у всех был подобный маленький секрет, немного скрытого стыда.
-->

Она может выражаться как желание избавиться от определённых особенностей тела, например, одержимость бритьём волос на лице или теле. Она может также выражаться в обратную сторону, и тогда люди будут строго следить за этими особенностями в попытке ими управлять, к примеру, содержать идеальную бороду, сохранять ногти покрашенными и отполированными, или проводить часы в спортзале, совершенствую форму.

Нежеланные физические особенности могут заставить человека завидовать людям, которым пришлось от них избавиться из-за болезней, таких как рак яичек или груди. AMAB (Assigned Male At Birth, люди с приписанным при рождении мужским полом) с выраженной генитальной дисфорией часто желают о каком-то ужасном происшествии, которое бы привело к потере их фаллоса.

Иногда она просто может ощущаться как что-то неправильное, вы можете даже не ощущать принадлежность этого чувства к гендеру или полу. Большую часть жизни я верила, что причина, по которой я ненавижу своё тело - это мой лишний вес. Только после перехода я поняла, что совсем не ненавижу свой жир, я ненавижу *мужской* жир. Женские очертания тела, данные мне ЗГТ, сильно улучшили моё единение с телом.

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1184580976581775366'
  '1184837108919230464'
] tweets=meta.tweets className="hide-reply" }}</div> }!}
<!--
Мне сказали, что так как я не ощущаю генитальную дисфорию, я "недостаточно транс" для совершения перехода. После этого я десять лет жила в отрицании и ненависти к себе.

Что забавно, после начала перехода я начала распознавать часть своих страданий как то, чем они являлись: как генитальную дисфорию.
---
@MamaCoffeeCat Я до ЗГТ: Я совсем не ненавижу свой пенис.

Я 2.5 года на ЗГТ: УБЕРИТЕ ЭТУ ШТУКУ С МЕНЯ.
-->

Дисфория, чувствуемая по отношению к телу, меняется со временем, в лучшую или худшую сторону. К примеру, многие транс женщины начинают переход без чувства отречения от своих гениталий, но после исчезновения более явных источников дисфории, их изначальная конфигурация конфигурация становится им менее приятной. С другой стороны, некоторые могут думать, что им будет необходима пластическая операция для лица, но 2 года после начала перехода поймут, что теперь их устраивает свой облик.

Нормально осознавать, что вам нужно больше или меньше, чем вы хотели в начале перехода.

Нормально думать, что у вас нет ненависти к своему телу, и вам просто хочется сделать его более феминным или маскулинным.

Нормально ненавидеть лишь некоторые особенности своего тела, но не хотеть менять другие.

Нормально *совсем* не желать медицинского перехода. Чувства по отношению к телу - не всё, что есть в переходе.

**Полная физическая дисфория по отношению к всему телу не является требованием к трансгендерности. AFAB'ам не нужно ненавидеть свою грудь, AMAB'ам не нужно ненавидеть свой пенис. У каждой транс персоны свой опыт. Все они - легитимны.**

### Внутренние проблемы с образом тела

Мир полон подсознательных посланий о том, как тела мужчин и женщин должны выглядеть. Нас заваливают рекламой и медиа, где нам показывают, что - красиво, а что - нет. Не будьте слишком толстыми, не будьте слишком худыми, не будьте слишком высокими, не будьте слишком низкими, не имейте слишком широкий подбородок, не имейте слишком большой нос, носите макияж, но не слишком много, не выходите из дома без бюстгалтера, но не смейте его показывать. Снова и снова, постоянный поток ожиданий от гендерной внешности.

Все поглощают эти послания, и транс люди запоминают факторы, которые важны для их гендера. Транс девочки растут, примеряя женские стандарты на себя, транс мальчики - примеряя мужские стандарты, энби (от англ. NB - non-binary - небинарная персона) запоминают стыд по отношению к андрогиничности. Это всё кладётся *поверх* стыда, который они ощущают из-за того, что оказались не такими, как положено для людей с их приписанным полом.

Что получается в итоге? Катрин сказала это лучше всех:

{!{ {{import '~/tweet' ids=[
  '947522372315369472'
  '947523244948680705'
] tweets=meta.tweets className="grid-row" }} }!}
<!--
Если ты считаешь, что ты - цис парень, но всегда мечтал о том, чтобы быть девочкой, и единственная причина, по которой ты не совершаешь переход, это то, что ты станешь "некрасивой" девочкой:

Это дисфория. Ты уже транс девочка.
---
Не слишком огорчайся по этому поводу, я сама только что поняла.

Но это буквально дисфория. Ты чувствуешь дискомфорт, вспоминая о разнице между тем, кем ты хочешь быть (кто ты ЕСТЬ), и тем, как ты выглядишь.
-->
