---
date: "2020-01-26T20:41:55.827Z"
title: "Как гендерная дисфория выражается: Представленческая дисфория"
linkTitle: "Представленческая дисфория"
description: "Толстовки и спортивные штаны никогда не выйдут из моды."
preBody: '_disclaimer'
siblings:
  prev: /ru/sexual-dysphoria
  prevCaption: Сексуальная дисфория
  next: /ru/existential-dysphoria
  nextCaption: Экзистенциальная дисфория
lang: ru
classes:
  - gdb
tweets:
  - https://twitter.com/NightlingBug/status/1215716435068100611
  - https://twitter.com/NightlingBug/status/1215716435974066176
  - https://twitter.com/NightlingBug/status/1215716436980703233
  - https://twitter.com/NightlingBug/status/1215716438020849664
  - https://twitter.com/DameKraft/status/1191555135756853249
---

# Представленческая дисфория

Одежда. Волосы. Макияж. Украшения. Очки. Пирсинг и другие модификации тела. Даже личная гигиена может быть частью гендерного представления, например, бритьё волос на теле, или уход за кожей. Все эти вещи в обществе разделены по гендеру, особенно одежда и волосы.

Хотя сексуальная революция 60-х и последующая мода на бизнес одежду в 80-х сильно размыла границу между маскулинным и феминным представлением (в основном сделав маскулинную одежду андрогинной), остаётся сильное давлениесоответствовать традиционным гендерным нормам. Гендер-некомфорная одежда настолько ассоциируется с квир-средой, что если женщина носит сшитый под неё костюм, её сразу считают лесбиянкой, а отца, [надевшего костюм Эльзы, так как его сын хотел вечеринку в стиле Холодного Сердца](https://twitter.com/cbsnews/status/1088441623846023168?lang=ru), назвали губительным влиянием на ребёнка.

Длинные волосы на мужчинах несколько десятков лет рассматривались как [бунтарство рокеров](https://www.youtube.com/watch?v=PbAoXw_DqvM) и мужчины с длинными волосами до сих пор дискриминируются как бездельники и лентяи. Короткие волосы у женщин часто считываются как квир или буч (если они не старые, тогда короткие волосы от них ожидаются), и на женщин часто оказывается давление иметь длинные волосы. Проколотые уши у мужчин стали ближе к норме в 90-х, но всё ещё ощущаются актом бунтарства, и некоторые работодатели на разрешают мужчинам носить серьги. Макияж на мужчинах настолько стигматизирован токсичной маскулинностью, что даже мужчины, которым *нравится* макияж, чувствуют давление избегать его.

Как бы то ни было, разные гендеры имеют разное представление, и транс люди очень часто хотят иметь представление в стиле их настоящего гендера, и желание освободиться от оков гендерной презентации разделяют все транс люди, вне зависимости от их положения на гендерном спектре. Для AMAB индивидов оно может выражаться как желание включить больше феминных элементов, для AFAB'ов оно может выражаться как желание иметь более маскулинный внешний вид. Это может быть желанием выглядеть полностью противоположно своему приписанному полу, или желанием выглядеть как что-то среднее, андрогиничное. Оно может быть просто желанием *не* представляться своим приписанным полом.

**Не все трансфеминные люди имеют феминное представление, не все трансмаскулинные люди имеют маскулинное представление, не все небинарные люди желают андрогиничности. Буч AMAB транс люди - легитимны, фэм AFAB транс люди - легитимны. Представление - это не гендер, гендер - это не представление.**

Представленческая дисфория обычно проявляется рано в форме интереса к моде другого гендера, и желания иметь представление, подобную людям этого гендера. Это желание может быть удовлетворено унисекс-одеждой, но обычно оно само-пресекается заявлениями в духе "я недостаточно уверен в себе для подобного." AMAB'ы часто встречаются с проблемой, что это желание поглощается гетеронормативными ожиданиями, в связи с чем интерес в феминной презентации неверно истолковывается как сексуальное влечение.

После перехода, представленческая дисфория выражается лишь как дискомфорт при попытке выражаться как приписанный пол. Она может даже не быть связанной с внешним видом, а просто с внутренним чувством, данным одеждой. Первые полтора года перехода я не могла носить унисекс футболки, потому что я чувствовала себя в них более маскулинной. Даже сейчас мне приходится вырезать из них воротник, потому что близость футболок к шее вызывает во мне дисфорию.

### Влияние представления на физическую дисфорию

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1215716435068100611'
  '1215716435974066176'
  '1215716436980703233'
  '1215716438020849664'
] tweets=meta.tweets className="oneblock" }}</div> }!}
<!--
Когда ты собираешься куда-то идти, ты просто выходишь из кровати и надеваешь что попадётся под руку. Ты не ухаживаешь за собой, не следишь за телом. Ты немного гордишься своим отношением к красоте, своим глубоким существом, не связанным с внешним видом.
---
Твоя одежда почти всегда выбрана для максимального комфорта. Для тебя, комфорт - это свободная, мешковатая одежда. Ты терпеть не можешь носить одежду (которую другие называют красивой!), которая плотно прилегает к твоему телу не в тех местах, которая привлекает твоё внимание к определённым частям своего тела.
---
Покупка одежды - в лучшем случае неудобство, в худшем случае - источник стресса и тревожности. Когда ты находишь одежду, которая тебе подходит и нормально выглядит, ты не чувствуешь *удовлетворения*. Ты не чувствуешь особенной уверенности в них. Ты просто с облегчением идёшь домой.
---
Хуже всего - случаи, когда тебе *приходится* приодеваться - свадьбы, похороны, собеседования... Даже после всего ухаживания за собой, в лучшей одежде, ты ощущаешь себя неловко в формальной одежде. В ней ты чувствуешь себя *фальшивкой,* как кучка слизи, притворяющаяся приукрашеным человеком.
-->

Одежда также может играть важную роль в уровне физической дисфории у человека. Мужская одежда всегда очень квадратная, с прямыми вертикальными линиями и почти прямыми горизонтальными линиями. Женская одежда же сделана с акцентом на форму талии и бёдер. В мужских штанах низкий пах, чтобы дать место внешним гениталиям, женская одежда прилегает вплотную. Женская одежда сделана так, чтобы прилегать к телу, мужская одежда обычно совсем не прилегает. Мужская одежда часто сделана из плотного, крепкого материала, чтобы её носили в один слой. Женская одежда часто сделана из тонкой, эластичной ткани, чтобы её носили в несколько слоёв.

Так как одежда сделана в соответствие с маскулинной или феминной фигурой, они, как правило, усиляют чувство неправильности. Как известно, разница между мужскими и женскими джинсами может сильно повлиять на уровень комфорта транс персоны. К сожалению, у этого есть и обратная сторона, даже гендерно утверждающая одежда может раскрыть, насколько твоя фигура отличается от типичной для твоего гендера.

Я сама очень феминна в своём предпочтительном выражении, я желала носить платья ещё в возрасте пяти лет. Я ненавидела костюмы, ненавидела то, как они прилегают к моему телу, так как эта натянутость всегда чувствовалась как не то, что нужно было моему телу. Я отказывалась носить джинсы большую часть своей жизни, так как мужские джинсы всегда ощущались неправильно (однако женские джинсы и леггинсы ощущаются прекрасно). После начала перехода и смены выражения на более женское, моя дисфория ударила с новой силой из-за того, что моё тело не соответствовало телу, для которого шьётся женская одежда (слишком много в области паха, слишком широкие плечи, слишком большая талия, недостаточно большая грудь). Только ко второму году форма моего тела поменялась достаточно, чтобы женская одежда подходила мне должным образом.

На что это похоже? Ну, на многие другие проблемы с образом тела. Тенденция избегать облегающей одежду, предпочтение к мягкой ткани и мешковатой одежде. Стереотипный пример гендерной дисфории - ребёнок, который носит лишь спортивные штаны и толстовки. Одежда - на размер выше, чтобы не облегать тело. AFAB'ы могут предпочитать сжимающие спортивные бюстгалтеры для уменьшения груди и избегать одежду с тонкой талией.

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1191555135756853249'
] tweets=meta.tweets className="" }}</div> }!}
<!--
Feeling envious of other girls for being pretty is a thing that many many women feel. Dysphoria is a real headfuck of a layer on top of that feeling, yet I just wanna say that if you’re a trans woman feeling envious of another trans woman, that’s you being a actual woman.
Чувство зависти по отношению к красоте других девушек испытывают многие женщины. Дисфория, накладывающаяся поверх этого чувства, очень сносит мозг, но я просто хочу сказать, что если вы - транс женщина, и завидуете другой транс женщине, это вы просто являетесь настоящей женщиной.
-->

Internally it most often manifests as intense jealousy of the people you wish you could be. Jealousy over an influencer's body shape, a strong desire for the outfit of a person on the street, and most especially envy of other trans people. This feeling often persists well into transition, because this sensation of wanting to be other people of your gender is actually completely natural, even for cis people.


### Влияние выражения на социальную дисфорию

Выражение может быть важным для избегания мисгендеринга, особенно в начале перехода. Многие транс люди чувствуют необходимость максимально вести себя как свой гендер, чтобы их приняли такими, какие они есть, склоняясь к феминному или маскулинному выражению больше, чем хотели бы, чтобы компенсировать их тело и обеспечить правильное определение гендера от окружающих. Те, кто проходят медицинский переход, могут увидеть, что со временем выражение становится менее и менее важным по мере того, как их тела изменяются, и им становится больше не нужно притворяться, чтобы их гендер определяют правильно.

До реформы WPATH в 2011 притворство было практически необходимым; любой, кто покажется у врача без гипер-феминного или маскулинного выражения рисковал тем, что его назовут фальшивкой и откажут в лечении по шкале Гарри Бенджамина. Транс женщины могли лишиться эстрогенов просто потому, что они приходили в джинсах и блузке вместо платья, или наносили недостаточно макияжа. Это - одна из причин опасности [трансмедикализма](https://en.wikipedia.org/wiki/Transmedicalism): при нём мы бы вернулись к подобной системе, называя каждого, кто не соответствует стереотипам феминности и маскулинности "на самом деле не трансгендерными".

Выражение - особо важно среди допубертатных детей, так как у них нет особых вторичных половых характеристик. Одежда и волосы - единственный способ показать гендер ребёнка, настолько, что если младенцу дать розовую рубашку, все будут думать, что это - девочка. Даже детская унисекс одежда часто относится к определённому гендеру из-за цветов и картинок. Транс детям может доставлять сильный дискомфорт стрижка волос, или требование их отрастить. Не давать платья транс девочке или трансфеминному небинарному ребёнку, или заставлять транс мальчика или трансмаскулинного небинарного ребёнка их носить, может изнурять их дух.
