---
date: "2020-01-26T20:41:55.827Z"
title: "Эстрогенное второе половое созревание 101"
linkTitle: Эстрогенное половое созревание
description: "Чего ожидать от феминизирующей ЗГТ"
preBody: '_disclaimer'
siblings:
  prev: /ru/second-puberty-masc
  prevCaption: Андрогенное второе половое созревание
  next: /ru/conclusion
  nextCaption: Заключение
classes:
  - gdb
---

# Эстрогенное второе половое созревание 101

## Что ожидать от феминизирующей ЗГТ

Это подборка сообщений о медицинских изменениях, связанных с переходом, собранная из отзывов AMAB-трансгендеров, принимающих гормональную терапию на основе эстрогенов. Эта информация собрана из социальных сетей и чатов. Да, это означает, что все это анекдотично, но исторически сложилось так, что большинство медицинских исследований трансгендеров анекдотичны, потому что никто не хочет финансировать медицинские исследования трансгендеров.

**Обратите внимание, что это список _возможных_ изменений. Нет никакой гарантии, что каждый человек, проходящий феминизирующую ЗГТ, будет испытывать все эти изменения. Ваш возраст, генетика, история болезни, степень маскулинизации с момента натального полового созревания и режим приёма гормонов - все это может повлиять на результаты. Кроме того, существует определенная доля случайности - каждый организм индивидуален - и некоторые вещи могут проявляться годами**.

### Рост груди

Несмотря на общественное мнение, большинство трансфем не прибегают к увеличению груди, поскольку зачастую в этом нет необходимости (а для многих это и вовсе недоступно). Каждый человек рождается с тканью груди, просто она остается неактивной без эстрогена, который заставляет её расти. Развитие обычно занимает 2-5 лет, но может продолжаться и более десяти лет, как и у цисгендерных женщин.

Ожидайте ломоты и боли в груди, а также сильной нежности в области вокруг и за ареолой. Старайтесь ни на что не натыкаться, так как это будет больно. Соски и ареолы станут намного чувствительнее, а также увеличатся в размерах и потемнеют. Вам стоит приобрести несколько спортивных бюстгальтеров.

Это может сопровождаться лактацией. Некоторые выделения являются нормальным явлением и ожидаются по мере формирования и раскрытия молочных протоков, поэтому причин для беспокойства нет. Однако значительные выделения без намеренной стимуляции могут быть признаком дисбаланса пролактина, так что в этом случае вам следует обратиться к врачу.

### Смягчение кожи

Тестостерон способствует утолщению и упрочнению эпидермиса, поэтому его удаление делает кожу более тонкой. Кроме того, эстроген способствует выработке коллагена, из-за чего кожа становится более мягкой и переливающейся. Ожидайте, что на ногах появится больше варикозных вен. Татуировки, которые могли потускнеть со временем, могут стать более яркими и четкими.

Выведение тестостерона также приводит к резкому снижению уровня кожного жира, особенно на лице и коже головы. Это приводит к значительному уменьшению количества акне и/или перхоти.

### Повышенная гибкость

Тестостерон вызывает задержку воды в связках и сухожилиях, делая их менее растяжимыми. Устранение андрогенов из организма приводит к тому, что сухожилия освобождаются от жидкости и вновь обретают эластичность.

### Более стройные кисти и запястья

{!{
<div class="gutter flex">
{{import '~/img' images.hands className="card" caption="Руки автора. Эти изменения происходили в течение трех с половиной лет."}}
</div>
}!}

По мере того как кожа начинает размягчаться и истончаться, руки постепенно начинают уменьшаться. Без тестостерона к рукам приливает меньше крови, что приводит к дальнейшему уменьшению размеров тканей. Размер кольца уменьшается по мере того, как жир и жидкость уходят с пальцев. Длина пальцев уменьшается, так как связки истончаются и растягиваются.

### Уменьшение размеров ног

Как и руки, ноги также претерпевают изменения в форме. Андрогены способствуют увеличению притока крови к ступням и накоплению воды в хрящах. Эстрогены позволяют связкам стопы сильнее растягиваться. В совокупности это приводит к увеличению свода стопы, укорачивая ее общую длину на целых два сантиметра. Многие люди отмечают уменьшение размера обуви на один-два размера.

### Более тонкие и мягкие ногти

Ногти состоят из кератина, а многие гены кератина активируются андрогенными рецепторами, что приводит к утолщению ногтей. При потере тестостерона ногти становятся тоньше и более склонны к ломкости.

### Уменьшение количества волос на теле

Не ожидайте полного прекращения роста волос на теле: фолликулы, которые становятся терминальными под воздействием DHT, остаются таковыми. Однако, как и в случае с ногтями, толщина волос - это проявление генов кератина, активированных андрогенами. Устранение тестостерона приводит к тому, что волосы на теле становятся тоньше и светлее. Однако большую роль в этом играет генетика.

### Изменение температуры тела

Андрогены стимулируют дополнительный приток крови к конечностям, делая их более теплыми. Из-за этого у женщин, как правило, более высокая температура тела, но более низкая температура полости рта и поверхности тела. Базальная температура тела может снизиться примерно до 36.1 °C.

Это, к сожалению, приводит к снижению толерантности к холоду, поэтому ожидайте, что вам придется чаще надевать многослойную одежду, тем более что во многих зданиях [термостаты настроены на мужской уровень комфорта](https://www.popsci.com/study-finds-gender-bias-office-air-conditioning/).

### Изменения в потоотделении

Вышеупомянутые изменения в распределении температур также приводят к значительным изменениям в потоотделении. Пот начинает выделяться по всему телу, а не только на голове и подмышками. Пот под грудью становится обычным явлением.

### Уменьшение и/или изменение запаха тела

Основным компонентом запаха мужского тела является наличие [стероидного феромона андростадиенона](https://www.sciencedaily.com/releases/2007/09/070916143523.htm) в поте. Андростадиенон метаболизируется непосредственно из тестостерона, поэтому прекращение приема тестостерона устраняет его источник. Без него пот приобретает более сладкий запах, который часто относят к женским запахам.

Люди, принимающие спиронолактон, могут полностью избавиться от запаха тела из-за того, что препарат изменяет всасывание кортизола в организме.

### Уменьшение мышечной массы

Андрогены стимулируют рост мышц, именно поэтому анаболические стероиды (которые в буквальном смысле являются тестостероном) так распространены среди бодибилдеров. Люди, принимающие андрогены, естественно, имеют больше мышечной массы, особенно в верхней части тела, даже не тренируясь. Отказ от андрогенов приводит к атрофии мышечной массы и затрудняет ее набор. Это является одной из основных причин женственных плеч и шеи, а также линии талии.

Вместе с этим происходит значительная потеря силы. Носить вещи становится все труднее, банки с солеными огурцами открывать все сложнее.

### Перераспределение жира в женские пропорции

Андрогены побуждают организм откладывать жиры в области живота, а эстрогены - в области бедер, ягодиц и бёдер. Переключение профилей приводит к тому, что новые жиры откладываются в соответствии с профилем эстрогенов, а жиры, которые были накоплены во время приема андрогенов, распадаются. Это создает иллюзию миграции жира при изменении формы тела. Линия талии уменьшается и очерчивается под ребрами, а живот становится более мягким и плоским.

Поскольку эстроген откладывает вес гораздо ниже по телу, а мышечная масса в верхней части тела теряется, это снижает центр тяжести, что изменяет походку человека. Становится более естественным при ходьбе опираться на бедра, а не на плечи.

### Изменения черт лица

Наряду с миграцией жира в организме происходит миграция жира в области лица. Шея, подбородок и линия челюсти истончаются, а губы и верхняя часть щек становятся более пухлыми. Брови и верхние веки приподнимаются, обнажая большую часть глазного яблока. Изменения кожи и мускулатуры вокруг глаз могут изменить форму глазного яблока, меняя глубину фокуса и ухудшая четкость зрения. Цвет глаз также может измениться и стать более ярким, поскольку тестостерон вызывает ослабление пигментации в радужной оболочке.

Это очень тонкий и медленный процесс, который длится годами, и легко подумать, будто ничто не меняется. Сделайте селфи, чтобы сравнить.

### Изменения в волосах головы

После удаления андрогенов приток крови к коже головы увеличивается. Фолликулы, которые были утрачены в результате облысения, могут активизироваться, что приводит к некоторому восстановлению линии волос и заполнению лысых мест. Волосы головы становятся толще, фолликулы укрепляются, что позволяет волосам расти на большую длину.

При таком утолщении кудрявость может стать более выраженной, также может измениться цвет волос. Вы можете обнаружить, что ваши волосы по текстуре больше похожи на волосы вашей матери, чем отца.

### [Передний наклон таза](http://en.wikipedia.org/wiki/Pelvic_tilt)

По мере атрофирования мускулатуры, повышения гибкости связок и смещения веса ниже по телу ориентация тазовых костей относительно позвоночника и бедренных костей поворачивается вперед. Не сильно, всего на 10-20 градусов, но достаточно, чтобы вызвать изменение в расположении позвоночника и бедер, увеличивая дугу спины и заставляя ягодицы сильнее выпирать. Дополнительный свод спины может привести к относительному снижению общей высоты, от 1 до 2 дюймов (2-5 см) в зависимости от формы таза.

Обратите внимание, это НЕ то же самое, что [вращение бедра](https://youtu.be/OROoZzoVwfk?t=12), которое происходит в период полового созревания и во время беременности. Это результат миграции костных клеток, изменяющих форму самой тазовой кости. **Однако вращение тазобедренного сустава *может* произойти, если человек достаточно молод и все еще находится в начальной стадии полового созревания, когда организм вырабатывает повышенное количество гормона роста человека. Также были примеры, когда вращение бедра происходило в течение длительного времени у пожилых трансгендеров. В 2017 году 80-летняя трансгендер сообщила на reddit, что за 30 лет приема ЗГТ ее врач заметил изменения в тазу, соответствующие женской ротации бедер.

### Снижение толерантности к кофеину, алкоголю и/или психотропам

Меньшая масса тела означает меньшее количество крови для разбавления химических веществ. Потеря тестостерона также означает снижение скорости метаболизма, что уменьшает скорость выведения токсинов из кровотока. Некоторые антиандрогены также оказывают нагрузку на печень, что еще больше снижает скорость переработки химических веществ.

### Психические изменения

Как уже говорилось в разделе [Биохимическая дисфория](), мозг может быть настроен на определенный гормональный профиль, и работать на неправильном профиле - все равно что использовать ноутбук с разряженными батареями или перегретым процессором. Начало приема ЗГТ почти всегда приводит к прекращению симптомов деперсонализации и дереализации (ДПДР) в течение первых двух недель. Туман в голове рассеивается, и становится легче концентрироваться на сложных понятиях (при условии, что у вас нет других проблем с умственной деятельностью, таких как СДВГ).

##### СДВГ

Если у вас СДВГ, то в симптоматике могут произойти некоторые изменения. Андрогены усиливают функцию рецепторов [дофамина](https://en.wikipedia.org/wiki/Dopamine), поэтому снижение тестостерона может уменьшить потенциал активации дофамина в мозге. Дофамин является ключевым нейромедиатором в поведении [рабочей памяти](https://en.wikipedia.org/wiki/Working_memory), краткосрочной памяти мозга. Снижение рабочей памяти означает, что вы становитесь более склонны к отвлечению внимания и вам сложнее поддерживать [когнитивную нагрузку](https://en.wikipedia.org/wiki/Cognitive_load).

Хорошая новость заключается в том, что эстрадиол побуждает мозг вырабатывать БОЛЬШЕ дофамина.

{!{ <div class="gutter flex" style="justify-content: flex-end"><div class="card"><div class="card-body"><h4 class="card-title">Примечание автора:</h4> }!}

Известна проблема, когда спиронолактон ухудшает рабочую память из-за влияния на минералокортикоиды. Это может значительно усугубить проблемы СДВГ и сделать гораздо более трудным поддержание концентрации внимания или осознание окружающей обстановки. В 2017 году я попал в автомобильную аварию, в которой я виню спиронолактон.

{!{ </div></div></div> }!}

##### Эмоциональное расширение

Облегчение ДПДР почти повсеместно сопровождается гораздо более широкой эмоциональностью и способностью к самовыражению. Стоицизм и диссоциация исчезают, а эмоции проявляются с гораздо большей интенсивностью. Максимумы становятся выше, а минимумы - ниже. Те, кто до перехода, возможно, не могли плакать, вновь обретают эту способность, как к печали, так и к радости.

К сожалению, это также означает, что если у вас была травма, полученная в начале жизни (а у кого ее нет), вы можете начать испытывать приступы посттравматического стрессового расстройства. Вот почему полезно (а в некоторых местах и необходимо) иметь психотерапевта.

##### Перепады настроения

Когда уровень эстрогена колеблется между дозами, вы можете испытывать заметные, а иногда и резкие перепады настроения. Случаются необъяснимые слезы; случаются приступы ярости при ПМС; будьте готовы к этому.

##### Аппетит

Многие люди отмечают, что не могут есть столько, сколько ели до перехода. Потеря сухой мышечной массы в руках и плечах означает, что организм снижает способность сжигать липиды, и поэтому ощущение сытости наступает раньше.

Однако прогестерон усиливает работу митохондрий в организме, повышая скорость метаболизма. Это может вызвать повышение аппетита, поскольку организм пытается восполнить сожженные калории.

При этом вы можете обнаружить, что не можете съесть столько еды, сколько могли раньше. Многие отмечают, что наедаются/насыщаются быстрее, чем раньше.

##### Сон

Многие люди отмечают, что после начала приема ЗГТ у них улучшается режим сна. Вероятно, это связано с ослаблением ДПДР, так как это наблюдается как у трансгендеров AMAB, так и AFAB. Тем не менее, начало приема прогестерона может *значительно* улучшить сон, позволяя спать глубже и видеть больше снов.

##### Экстраверсия

Очень часто трансгендеры всех типов считают себя более общительными после перехода. Это может быть не следствием гормональной терапии, а просто результатом того, что им больше не приходится подавлять значительную часть своей личности.

### Улучшение сенсорных ощущений

ЗГТ для трансгендеров неоднократно [https://academic.oup.com/cercor/article/28/5/1582/3064956] вызывала изменения в распределении серого и белого вещества в мозге у трансгендеров, принимающих обе формы ЗГТ. В результате изменения гормонального профиля формируются новые структуры и нейропути, что приводит к изменению сенсорного восприятия. Вот некоторые из изменений, которые наблюдались и о которых сообщалось, но неясно, является ли это функцией самих гормонов или фактором того, что мозг получает гормоны, для которых он создан.

- **Улучшение обоняния**, особенно других тел. Человеческий пот становится очень ощутимым, иногда даже подавляющим.
- **Улучшенное восприятие цвета**. Цвета становятся более яркими и насыщенными.
- **Улучшение пространственного восприятия**. Многие трансгендеры страдают от плохой проприоцепции и склонности к неуклюжести, которая проходит после начала ЗГТ.
- **Изменения в восприятии вкуса**. Некоторые продукты становятся более или менее приятными на вкус; например, кинза может стать более или менее мыльной. Повышенная переносимость капсаицина (острого перца). Шоколад и вино становятся более ароматными.

У принимающих спиронолактон часто возникает сильная тяга к продуктам с высоким содержанием соли, таким как соленья, оливки или продукты из картофеля. Это происходит потому, что спиронолактон является калийсберегающим диуретиком, который заставляет вас выводить весь натрий с мочой. Мозг создает тягу, чтобы побудить вас восполнить этот натрий.

### Пространственное смещение, снижение уверенности в себе

Очень часто встречается ощущение, что вы чувствуете себя меньше в мире, даже когда носите каблуки. Люди выше вас, кажется, возвышаются над вами, а пространство кажется больше.

Люди также отмечают, что они менее склонны затевать споры и стремятся избегать конфронтации, а не создавать ее. Было доказано, что тестостерон повышает чувство уверенности в себе, а его недостаток оказывает противоположное воздействие.


### Изменения в половых органах

{!{
<div class="gutter flex">
{{import '~/img' images.homology link='https://www.vielma.at/' }}
</div>
}!}

Все гениталии построены из одних и тех же тканей, просто во время беременности они устроены по-разному. Поведение этих тканей во многом регулируется гормонами, на которых работает организм. Кожные выделения, текстура, чувствительность и эректильное поведение - все это гормональные проявления. А это значит, что когда вы убираете андрогены и добавляете эстрогены, эти ткани начинают вести себя так, как будто они имеют форму вульвы, хотя это не так.

##### Повышенная чувствительность

Кожа на головке и стволе становится намного тоньше и хрупче, более склонной к разрывам и раздражению, а также становится *значительно* более чувствительной к прикосновениям. Весь орган также становится гораздо более чувствительным к давлению, а вибрация становится лучшей формой стимуляции, чем поглаживание, которое может стать болезненным.

#### Влажность и женский запах

Кожа вдоль ствола начинает выделять те же жидкости, что и вагинальный канал, особенно во время возбуждения (да, трансгендеры мокнут). Эти жидкости способствуют развитию того же микробиома, что и в вагинальном канале. Сочетание этих факторов означает, что запах (и вкус) пениса меняется и становится более похожим на запах вульвы. 

##### Изменение цвета и текстуры

Мошонка является аналогом наружных и внутренних половых губ и приобретает более мягкую и бархатистую текстуру, распространяясь вниз к промежности. Кожа вдоль промежностного рапа (вертикальной линии, где до образования мошонки находилось отверстие вульвы) также темнеет. У некоторых людей мошонка становится как бы полосатой.

##### Меньшее количество эрекций

Без свободного тестостерона уровень [DHT](https://en.wikipedia.org/wiki/Dihydrotestosterone) в крови значительно снижается. DHT играет важную роль в стимуляции случайных эрекций во время сна за счет увеличения простаты, и именно эти эрекции отвечают за поддержание эректильной ткани. Без участия DHT простата снова сокращается, и случайные эрекции прекращаются (больше нет эрекции по утрам).

Однако это означает, что эректильная ткань начнет атрофироваться. Длительная атрофия приведет к уменьшению всего органа, к лучшему или худшему. Форма пениса при этом меняется, часто становясь более конической. Первой уменьшается головка, которая может потерять способность становиться твердой. Проникающий секс может стать более трудным, а сама эрекция - болезненной.

Этому можно противостоять, регулярно вызывая эрекцию, но со временем это может стать все более и более сложным.

##### Прозрачный эякулят

Большая часть жидкости, составляющей эякулят, образуется в предстательной железе. Это абсолютно прозрачная жидкость со слизистой текстурой. Белый цвет и липкость, которые обычно приписывают мужскому эякуляту, обусловлены спермой и семенной жидкостью из яичек. Производство спермы и семенной жидкости является продуктом работы яичек, поэтому, когда яички отключаются (либо из-за антиандрогенов, либо из-за доминирования эстрогенов), эти жидкости прекращают вырабатываться, оставляя только жидкость простаты.

Некоторые люди теряют даже ее и перестают выделять во время оргазма.

Само собой разумеется, это сопровождается бесплодием. Вопреки утверждениям некоторых источников, это НЕ навсегда, и многие люди смогли восстановить функциональность яичек, прекратив гормональную терапию, либо в целях деторождения, либо в репродуктивных целях.

##### Атрофия яичек

После того как яички перестают функционировать, их клетки начинают атрофироваться, уменьшаясь со временем. Эта атрофия может сопровождаться болью, иногда в виде болезненности или тупого пульсирующего ощущения, а иногда в виде маленьких искорок боли, которые проходят по промежностному нерву от яичек вниз к прямой кишке.

### Сексуальные изменения

Первое время после начала ЗГТ может наступить полная потеря полового влечения, так как уровень тестостерона резко падает. Это может продолжаться 3-12 месяцев, а в некоторых случаях вообще не возвращается. Начало приема прогестерона часто служит катализатором его возвращения. Если/когда половое влечение возвращается, новое либидо [может быть совершенно другим опытом](https://curvyandtrans.com/p/5BF1EA/libatious-libidos), который человек может сначала не распознать.

##### Heightened Erogenous Zones

{!{
<div class="gutter flex">
  <div class="card"><div class="card-body"><h4 class="card-title">Эрогенные зоны человека:</h4>
{{import '~/img'
  images.erogenous
  link='https://www.researchgate.net/publication/301509880_Topography_of_Human_Erogenous_Zones#pf19'
  caption='Источник: <a href=\"https://link.springer.com/article/10.1007/s10508-016-0745-z\">Топография эрогенных зон человека</a>'
}}
  </div></div>
</div>
}!}

Все тело становится более отзывчивым на прикосновения, а вместе с этим открываются более сильные эрогенные зоны. Грудь, живот, внутренняя поверхность бедер и шея, в частности, становятся более возбуждающими.

##### Оргазм

Оргазм претерпевает значительные изменения, как в его построении, так и в его переживании (см. ссылку выше), но, кроме того, если повезет, человек приобретает способность к мультиоргазмичности без рефрактерного периода. Ценой этого является то, что оргазм может стать более труднодостижимым, и придется заново учиться тому, как его достичь. Кроме того, его легче достичь с партнером, что раньше могло быть совсем не так.

##### Привлечение

Не редки случаи, когда трансгендерные люди после перехода испытывают изменения в своей сексуальной ориентации. Это почти всегда является результатом устранения самонавязанных ментальных барьеров, но гормональная терапия часто играет роль *в* этом устранении. В большинстве случаев это просто расширение влечения - от моносексуального до би/пансексуального, но некоторые люди также обнаруживают, что их влечение было в значительной степени основано на корыстных интересах и что их истинное влечение изменилось на противоположное.

### Симптомы, похожие на циклические месячные

Очевидно, мы не имеем в виду кровотечение, это было бы нелепо. Симптомы сильно варьируются (как и у цисгендерных женщин) и обычно длятся 2-4 дня, повторяясь каждые 26-32 дня (хотя некоторые сообщают, что испытывают их каждые две недели). Это происходит независимо от графика приема лекарств. Использование приложения для отслеживания менструации, например Clue, может выявить эту закономерность.

- Спазмы в кишечнике и мышцах живота - от легкого дрожания в кишечнике до сильных болезненных спазмов.
- Вздутие живота и задержка воды в организме
- Газы, диарея и другие проблемы с кишечником.
- Эмоциональная нестабильность, перепады настроения и иррациональные мысли.
  - Повышенная депрессия и дисморфия
  - Деперсонализация или диссоциация.
  - Повышенная дисфория
  - Раздражительность (ПМС)
- Боли и ломота в мышцах и суставах
- Нагрубание молочных желез и нежность сосков
- Акне
- Усталость
- Изменения аппетита, спонтанные пристрастия (см.: пристрастие к шоколаду)
- Спонтанные изменения либидо
- Изменение запаха половых органов

Нет, исследования по этому вопросу еще не проводились, но это отмечают **слишком* много людей, чтобы считать это аномалией (в том числе и ваша покорная слуга), и это подтверждают врачи многих из них. Есть также прецедент, когда такое происходит с цисгендерными женщинами, перенесшими гистерэктомию (я лично знаю двух цисгендерных женщин, у которых есть циклы, но нет менструаций, без какого-либо медицинского вмешательства).

Прием эстрогена и прогестерона активирует последовательность генов, которая дает указание гипоталамусу попытаться зациклить поведение яичников и матки так же, как это происходит у лиц женского пола, независимо от отсутствия яичников или матки. Этот цикл влияет на множество органов и подсистем в организме, вызывая выброс множества различных гормонов и ферментов, которые могут влиять на функции и даже поведение.

Более подробное объяснение этого будет представлено в одном из последующих обновлений сайта.
