---
date: "2020-01-26T20:41:55.827Z"
title: "Андрогенное второе половое созревание 101"
linkTitle: Андрогенное половое созревание
description: "Чего ожидать от маскулинизирующей ЗГТ"
preBody: '_disclaimer'
siblings:
  prev: /ru/hormones
  prevCaption: Как работают гормоны
  next: /ru/second-puberty-fem
  nextCaption: Эстрогенное второе половое созревание
classes:
  - gdb

tweets:
  - '1374054574579798016'
  - '1374039857773875201'
  - '1374040823382347778'
  - '1374053191445270534'
  - '1374060995778318347'
  - '1374048251180027920'
  - '1374076480985128970'
  - '1374094470753423360'
  - '1431244822044622848'
  - '1431244926214356993'
---

# Андрогенное второе половое созревание 101

## Чего ожидать от маскулинизирующей ЗГТ

Это подборка сообщений о медицинских изменениях, связанных с переходом, собранная из отзывов AFAB-трансгендеров, принимающих тестостероновую гормональную терапию. Эта информация собрана из социальных сетей и чатов. Да, это означает, что все это анекдотично, но исторически сложилось так, что большинство исследований в области трансгендерной медицины анекдотичны, потому что никто не хочет финансировать медицинские исследования в области трансгендерной медицины.

**Обратите внимание, что это список _возможных_ изменений. Нет никакой гарантии, что каждый человек, принимающий ЗГТ для повышения маскулинности, испытает все эти изменения. Ваш возраст, генетика, история болезни, степень феминизации с момента натального полового созревания и режим приема гормонов - всё это может повлиять на результаты. Кроме того, существует определенная доля случайности - каждый организм индивидуален - и некоторые вещи могут проявляться годами**.

### Снижение голоса

Андрогены вызывают утолщение и затвердение тканей, из которых состоят голосовые связки, что приводит к постоянному снижению высоты голоса. Это не очень быстрое изменение, а скорее постепенное в течение первых нескольких лет. Некоторые люди вообще не испытывают никаких изменений голоса, это зависит от конкретного человека. Изменения не будут кардинальными, если вы сопрано, вы не станете басом, но это может привести к тому, что вы станете контральто или тенором.

Это не означает, что ваш голос автоматически станет мужским. Высота тона - это лишь часть того, как люди определяют пол голоса, гораздо большую роль играет то, как вы говорите. Для усиления резонанса и изменения стиля речи потребуются вокальные тренировки.

### Изменения в размещении температуры тела

{!{ <div class=«gutter»>{{import '~/tweet' ids=[
  '1374039857773875201'
] tweets=meta.tweets className=«hide-mentions» }}</div> }!}

Андрогены стимулируют дополнительный приток крови к конечностям, делая их более теплыми. Из-за этого у мужчин холоднее сердце, но теплее рот и поверхность тела. Вы можете заметить, что ваша базальная температура тела повысилась.  В результате вы будете чувствовать себя теплее и, скорее всего, не сможете одеваться так многослойно, как раньше. Если вы живете в холодном климате, обнажение икр может помочь отводить тепло, не переохлаждая вас слишком сильно.

Эти изменения часто происходят довольно рано; ожидайте ночной потливости, пока ваш организм привыкнет к ним.

### Изменения в потоотделении

Изменение распределения температуры приводит к значительному изменению потоотделения. Пот будет собираться на голове, спине и подмышками. Кроме того, вы будете потеть чаще, поэтому держите под рукой воду.

### Запах тела

Часто это одно из первых изменений: пот и общий запах тела станут намного сильнее, особенно во время тренировок. Запах приобретает более кислый, мускусный оттенок. Со временем запах выравнивается.

### Волосы на теле, повсюду

Андрогены значительно увеличивают количество волос на ногах, в паху, на ягодицах, груди, спине и руках. Волосы будут расти гуще, длиннее и темнее. Скорее всего, это произойдет задолго до роста волос на лице, который может начаться более чем через год. В этом может помочь препарат Rogaine / Monoxidil, но будьте осторожны, так как он ядовит при попадании в организм, особенно для кошек.

### Облысение по мужскому типу

MPD вызывается [дигидротестостероном](https://en.wikipedia.org/wiki/Dihydrotestosterone) (DHT), андрогеном, который метаболизируется из тестостерона. Если в организме больше тестостерона, то образуется больше DHT, и ген, способствующий возникновению облысения, заставляет волосяные фолликулы на коже головы получать меньше крови, подавляя их, пока фолликулы не погибнут. Скорее всего, в конце концов произойдет *некоторая* потеря волосяного покрова, несмотря ни на что, но если у мужчин в вашей семье есть залысины, то можно рассчитывать на это. Опять же, Rogaine может помочь с этим.

Синтетический андроген [нандролон](https://en.wikipedia.org/wiki/Nandrolone) не метаболизируется в DHT и может стать альтернативой прямому тестостерону, если вас беспокоит выпадение волос. Однако DHT важен для роста половых органов, так что это обоюдоострый меч.

### Более толстая и жирная кожа

Тестостерон способствует утолщению и упрочнению эпидермиса, в результате чего кожа становится более грубой. При снижении уровня эстрогена в организме вырабатывается меньше коллагена. Это приводит к тому, что кожа становится более жесткой и сухой (особенно в области коленей и локтей). Вены на руках, кистях и ногах могут стать более выраженными, но не варикозными.

Ожидайте, что ваше лицо и кожа головы станут более жирными. Акне, скорее всего, станет проблемой, и не только на лице. Как правило, хуже всего это проявляется сразу после приема препарата. Как правило, состояние улучшается в течение первых нескольких лет.

### Увеличение размеров рук/ног

В течение длительного периода времени (3-5 лет) руки могут стать более жёсткими и мозолистыми. В конечном итоге вам может понадобиться увеличить размер кольца.

Тестостерон также заставляет связки и сухожилия удерживать больше воды, изменяя их гибкость. Со временем это может привести к увеличению размера стопы, так как свод стопы опускается.

### Более толстые и крепкие ногти

Ногти на руках и ногах со временем становятся толще, так как уровень кератина повышается из-за присутствия андрогенов.

### Увеличение мышечной массы

Андрогены стимулируют рост мышц, именно поэтому анаболические стероиды (которые в буквальном смысле являются тестостероном) так распространены среди бодибилдеров. Тело естественным образом набирает мышечную массу, даже не прибегая к физическим нагрузкам, но *с помощью упражнений* можно добиться значительного прироста, особенно в руках и плечах. Остерегайтесь, поначалу вы не будете знать своей силы.

Добавление сухой мускулатуры в верхней части тела изменяет линию плеч и шеи, создавая более мужественный силуэт. Это также улучшает способность организма перерабатывать липиды, облегчая потерю веса.

### Перераспределение жира

Если эстрогены побуждают организм откладывать жиры в бедрах, ягодицах и бедрах, то андрогены побуждают организм откладывать жиры преимущественно в брюшной полости. Начало приема тестостерона побуждает организм следовать модели андрогенов, поэтому можно ожидать, что новый вес будет откладываться в области живота, в то время как потеря веса будет уходить со всех сторон. Жир в области груди, бедер и ягодиц будет постепенно уходить по мере наращивания мышц, но это может занять много времени.

### Изменения черт лица

Вместе с миграцией жира в организме перемещается и жир на лице. Шея, подбородок и линия челюсти станут более объёмными, в то время как губы и верхняя часть щек уменьшатся. Цвет глаз также может измениться и стать более тусклым в долгосрочной перспективе, поскольку тестостерон вызывает угасание пигментации в радужной оболочке.

Это очень тонкий и медленный процесс, который длится годами, и легко подумать, что ничего не меняется. Самые значительные изменения происходят на 3 и 4 году. Делайте селфи, чтобы сравнить.


### Повышенная толерантность к кофеину, алкоголю и/или психотропам

Большая масса означает больше крови для разбавления химических веществ. Повышение тестостерона также означает более высокую скорость метаболизма, что увеличивает скорость выведения токсинов из кровотока.

### Психические изменения

Как уже говорилось в разделе [Биохимическая дисфория](), мозг может быть настроен на определенный гормональный профиль, и работать на неправильном профиле - все равно что использовать ноутбук с разряженными батареями или перегретым процессором. Начало приема ЗГТ почти всегда приводит к прекращению симптомов деперсонализации и дереализации (ДПДР) в течение первых двух недель. Туман в голове рассеивается, и становится легче концентрироваться на сложных понятиях (при условии, что у вас нет других проблем с умственной деятельностью, таких как СДВГ).

##### СДВГ

Если у вас СДВГ, симптомы могут претерпеть некоторые изменения. Андрогены усиливают функцию рецепторов [дофамина](https://en.wikipedia.org/wiki/Dopamine), поэтому повышение тестостерона может улучшить потенциал активации дофамина в мозге. Дофамин является ключевым нейромедиатором в поведении [рабочей памяти](https://en.wikipedia.org/wiki/Working_memory), краткосрочной памяти мозга. Увеличение объема рабочей памяти означает, что вы можете стать менее склонны к отвлечению внимания и легче поддерживать [когнитивную нагрузку](https://en.wikipedia.org/wiki/Cognitive_load).

*Однако* эстрадиол стимулирует выработку дофамина, поэтому при снижении уровня эстрогена мозг будет получать меньше дофамина для работы. Ваши симптомы ухудшатся, а не улучшатся.

##### Эмоциональное расширение

Облегчение ДПДР почти повсеместно сопровождается гораздо более широкой способностью к эмоциям и эмоциональной регуляции. Эмоции становятся несколько более контролируемыми и подавляемыми, меньше вероятность того, что они выплеснутся наружу. *Обратите внимание: подавление эмоций - это очень быстрый путь к развитию травмы*.

Однако способность выражать их может снизиться. Некоторые люди теряют способность плакать после начала приема тестостерона, но это *не* универсальный опыт и может быть связано с тем, насколько сильна ваша доза Т. Причины этого не до конца известны, хотя некоторые исследования показали, что андрогены изменяют функции участков мозга, связанных с обработкой эмоций. Если вы потеряете способность плакать, она может вернуться со временем, когда ваш мозг станет более привычным, и вы выйдете из второго пубертатного периода.

{!{ <div class="gutter flex" style="justify-content: flex-end">{{import '~/tweet' ids=[
  '1374060995778318347'
  '1374070062236246022'
] tweets=meta.tweets className="hide-mentions" }}</div> }!}

Эмоциональная дезорганизация чаще всего возникает до и сразу после приема препарата (инъекции или гель) и приводит к снижению терпения, повышению агрессивности.

##### Повышенный аппетит / способность к перееданию

Вы будете голодны. Тестостерон значительно ускоряет обмен веществ в организме, а увеличение мышечной массы означает, что есть чем питаться, поэтому вы будете сжигать калории быстрее.

##### Сон

Некоторые люди отмечают проблемы с бессонницей и меньшим количеством запоминающихся снов. Однако это далеко не всегда так.

{!{ <div class="gutter flex" style="justify-content: flex-end">{{import '~/tweet' ids=[
  '1374076480985128970'
] tweets=meta.tweets className="hide-mentions" }}</div> }!}

##### Уверенность в себе

Известно, что тестостерон вызывает у людей сильное чувство уверенности в себе. Проблемы кажутся менее значительными, самооценка выше, тревоги меньше. Многие люди отмечают тенденцию быть более склонными к искрометным спорам, более охотно высказывать свое мнение перед лицом конфликта и защищать себя. Это не означает, что они более враждебны или склонны к спорам, просто их терпимость к чуши ниже.

##### Экстраверсия

Очень часто трансгендеры всех типов считают себя более общительными после перехода. Это может быть просто результатом того, что им больше не приходится подавлять значительную часть своей личности, но вышеупомянутая уверенность в себе также играет свою роль.

### Изменения в половых органах

{!{
<div class="gutter flex flex-center">
{{import '~/img' images.homology link='https://www.vielma.at/' }}
</div>
}!}

Все гениталии построены из одних и тех же тканей, просто во время беременности они устроены по-разному. Поведение этих тканей во многом регулируется гормонами, на которых работает организм. Кожные выделения, текстура, чувствительность и эректильное поведение - все это гормональные проявления. Это означает, что при добавлении андрогенов эти ткани начинают вести себя так, как будто они имеют форму пениса и мошонки, даже если это не так.

##### Нижний рост

DHT (упомянутый выше) играет важнейшую роль в развитии эректильной ткани половых органов. Когда его уровень повышается вместе с увеличением тестостерона, это приводит к набуханию железы Скина (иногда называемой женской простатой). Это вызывает случайные эрекции в области клитора, что приводит к росту эректильной ткани. Величина роста варьируется от человека к человеку, но обычно составляет 1-3 дюйма.

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1374094470753423360'
] tweets=meta.tweets className="hide-mentions" }}</div> }!}

Клиторальный капюшон и половые губы со временем становятся суше и толще, а на внутренних половых губах могут начать расти волосы. Самостоятельная смазка может значительно сократиться, а со временем проникновение может стать болезненным. Используйте больше смазки, чтобы избежать разрывов и кровотечения.

{!{ {{import '~/tweet' ids=[
  '1431244822044622848'
  '1431244926214356993'
] tweets=meta.tweets className="grid-row" }} }!}

##### Усиленное выделение во время климакса

При набухании простаты выделяется больше жидкости. Если раньше вы не были сквиртером, то теперь можете им стать.

##### Изменения в чувствительности и реакции

Эрогенная стимуляция может стать более направленной на головку клитора и поглаживание его ствола.

##### Атрофия

Атрофия влагалища и матки часто происходит в течение первых пяти лет, и может возникнуть необходимость в гистерэктомии. Признаками атрофии являются глубокая пульсация в нижней части живота и болезненные спазмы без других симптомов месячных, особенно после полового акта. Атрофии влагалища можно избежать с помощью тех же вагинальных расширителей, которые используют AMAB-трансгендеры после вагинопластики.

##### Повышенное сексуальное влечение

{!{ <div class="gutter flex flex-end">{{import '~/tweet' ids=[
  '1374040823382347778'
] tweets=meta.tweets className="hide-mentions" }}</div> }!}

Либидо почти наверняка будет расти в течение первого года или двух, причем сильнее всего сразу после приема. Возможно, вы станете более напористым во время секса и более склонным к доминированию и/или роли ведущего.

##### Orgasm

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1374053191445270534'
] tweets=meta.tweets className="hide-mentions" }}</div> }!}

Форма оргазма может измениться. Вместо каскада он может быть похож на взрыв в паху.

##### Привлекательность

Было доказано, что тестостерон повышает возбуждение от визуальных стимулов. Таким образом, вы можете *заметить* людей с вашими сексуальными предпочтениями гораздо быстрее, особенно если вы гинефил (вас привлекают женские формы).

### Прекращение менструации

Увеличение количества андрогенов в организме приводит к тому, что гипоталамус снижает выработку гормонов, контролирующих работу яичников. Это приводит к снижению общего количества эстрогена и может остановить овуляцию. В отсутствие овуляции и при снижении уровня ФСГ матка будет менее склонна к формированию и выделению выстилки, что приведет к прекращению кровотечения.


{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1374054574579798016'
] tweets=meta.tweets className="hide-mentions" }}</div> }!}


Однако вы можете по-прежнему испытывать другие симптомы месячных, поскольку гипоталамус может продолжать выражать другие аспекты месячного цикла. Это может продолжаться даже после тотальной гистерэктомии, хотя встречается нечасто.

**Однако это не означает, что вы бесплодны.** Овуляция может происходить, даже если у вас нет менструации. Кроме того, прекращение приема тестостерона заставит старые яйцеклетки проснуться, они не умрут.