---
date: "2020-01-26T20:41:55.827Z"
title: "Как гендерная дисфория выражается: Общественная дисфория"
linkTitle: "Общественная дисфория"
description: "Потому что роли есть роли, а доли есть доли, тяжёлая доля - жить в чужой роли."
preBody: '_disclaimer'
siblings:
  prev: /ru/social-dysphoria
  prevCaption: Социальная дисфория
  next: /ru/sexual-dysphoria
  nextCaption: Сексуальная дисфория
lang: ru
classes:
  - gdb
tweets:
  - '1201138482569195526'
  - '1216109204093722630'
  - '1216109206509694979'
  - '1216109207671508992'
  - '1216109214994747393'
  - '1216110299285200896'
  - '1216110666626555904'
  - '1216111083997605888'
  - '1216112014411599877'

---

# Общественная дисфория

Гендерные роли существуют, и сколько бы мы не пытались ругать их и указывать на сексизм, на людей всегда будут ложиться ожидания, связанные с их гендером. Самые сильные из них - брачные и родительские узы: "Муж", "Жена", "Мать", "Отец", эти термины имеют значительный подтекст, и неверная роль, или любая роль в целом, может ощущаться как смирительная рубашка с подкладкой из свинца. Вам даётся целая книга, полная манер и поступков, полная того, что нам должно и не должно нравиться, и если вы не соответствуете этим требованиям, вы рассматриваетесь как плохой супруг или родитель.

AFAB родитель, родивший ребёнка, может ощущать серьёзную дисфорию, когда их называют матерью. Абсолютное большинство ресурсов по деторождению - *очень* заточены под женщин, и сам процесс зачатия, вынашивания, рождения особенно заполнен гендерными ожиданиями. Если вы беременны, то вас называют матерью, вне зависимости от того, как вы ощущаете свою роль, и с этим ярлыком к вам цепляется множество ожиданий. Ожидания о заботе, кормлении грудью и воспитании детей.

Трансфеминные люди с [пассом](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B0%D1%81%D1%81_(%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%B3%D0%B5%D0%BD%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C)) тоже с этим встречаются. Если вы держите младенца или заботитесь о ребёнке, вас называют матерью. Это может дать чувство легитимности, ведь это знак того, что вас видят как женщину, но может вызвать и обратное, когда цис женщины начинают говорить о репродуктивных процессах, которые, по их мнению, испытывают все женщины.

Иногда общественная дисфория может иметь неожиданные проявления, связанные с желанием соответствовать социальным стандартам вашего настоящего гендера. К примеру, многие транс женщины до перехода ощущали необходимость прикрывать грудь из внутреннего чувства приличия. Часто встречается дискомфорт по отношению к плаванию с открытым верхом, даже если вы не понимаете, кто вы есть, что-то внутри вас знает это.

### Стыд

Несоответствие с общественными ролями может *сильно* выразиться в качестве стыда и унижения. Когда вы скрываете себя и не можете вписаться в типичные гендерные тропы приводит к знакам разочарования со стороны родителей и сверстников с другими ожиданиями. Отец может быть разочарован, что их AMAB ребёнок не хочет заниматься спортом или другими маскулинными хобби. Девочки-сверстники могут демонстрировать неодобрение по отношению к AFAB подросткам, общающимся в основном с мужчинами. Мальчики-подростки могут изолировать AMAB транс персону, не желающую разделять их чувство юмора.

Подобные ситуации приводят к буллингу и насилию, в связи с чем транс персона будет чувствовать изоляцию, одиночество, непринадлежность. Это ощущение отделения в свою очередь вызывает чувства стыда за то, что они - не такие, какими все их ожидают. Затем это приводит к депрессии поверх дисфории, их боль складывается.

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
    '1201138482569195526'
] tweets=meta.tweets className="" }}</div> }!}
<!--
Чувство вины - побочный продукт стыда, стыд - побочный продукт трансфобии, трансфобия - побочный продукт лжи, основанной на страхе.

Как только вы понимаете это, вы начинаете видеть "трансгендерность" тем, чем она является...прекрасным проявлением природы. Даром, которым стоит дорожить, а не проклятием, которое следует скрывать.
-->

Чувство стыда особенно усиляется при раскрытии своей трансгендерности. Когда трансфобные друзья и семья реагируют на это негативно, иногда прибегая к насилию, стыд превращается в чувство вины и позора. Взрослая транс персона в браке может ощущать сильнейшие угрызения совести за то, что раскрыли себя и перевернули жизнь супруга вверх дном. Они могут ожидать упрёков от соседей и знакомых, и бояться, что это скажется на их супруге и/или детях.

Это - тоже часть гендерной дисфории, так как этого чувства бы не было, будь человек цисгендерным.

Стыд приходит и другим путём - из систематической трансфобии в нашем обществе. Транс взрослые наших дней выросли, смотря трансфобные медиа в детстве. Одержимость транссексуальностью в Америке поздних 80-х и начале 90-х сильно травматизировало транс детей того времени, ведь взрослые и сверстники вокруг них смеялись и издевались и чувствовали отвращение к людям, в которых они находили родственную душу, которым они сочувствовали и которыми вдохновлялись. Этот стыд остаётся с нами на всю жизнь; это - основная причина, по которой так много транс людей не совершают каминг-аут до возраста 30-40 лет, потому что только по достижению среднего возраста они находят в себе силы побороть этот стыд.

Стыд постепенно накапливается, пока он не вскипает в форме радикальных действий. Часто бывает, что в истории транс людей были циклы, когда они сначала становятся более честны с собой, сопротивляются своим чувстам меньше и меньше, но внезапно чувствуют невыносимый стыд и стирают всё, поклявшись никогда больше не следовать подобным чувствам. И такое повторяется раз за разом.

### Свидания и романтические отношения

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1216109204093722630'
  '1216109206509694979'
  '1216109207671508992'
  '1216109214994747393'
  '1216110299285200896'
  '1216110666626555904'
  '1216111083997605888'
  '1216112014411599877'
] tweets=meta.tweets className="oneblock capped" }}</div> }!}
<!--
Да, я понимаю общую идею. Транс девушки выросли под ложным предположением, что они - парни, и от них предполагалось/ожидалось/их вырастили для испытания и выражения нормативного гетеросексуального влечения к женщинам. Если вы - транс лесбиянка, вы совершаете переход, но вам всё ещё нравятся женщины. Так что, ничего не поменялось? Нет
---
Давайте поговорим поподробнее. Во-первых, надо отметить, что большая часть транс лесбиянок не испытывает нормативное гетеросексуальное влечение к женщинам, подобное влечению цисгет мужчин. Дисфория и гендерная путаница наводят в этом беспорядок
---
До перехода, сама мысль сексуальных или романтических отношений с девушкой вызывала во мне тошноту, потому что при этом на меня бы ложилась маскулинная роль - роль парня, мужчины-любовника - и это вводило мою латентную дисфорию в овердрайв
---
Когда я совершила переход, семья и друзья полагали, что мне будут только, или в основном, нравится мужчины. Каждое поглощённое мной культурное послание про женщин (включая транс женщин) говорило мне, что мне должны нравиться мужчины
---
Многие системы медицинской помощи транс людям действуют на очень очень грубой системе, когда цис доктор спрашивает вас что-то вроде "с какими игрушками вы играли в детстве?" чтобы узнать, насколько вы совпадаете с тем, какой женщина "должна быть". И женщинам "должны" нравиться мужчины
---
Поэтому транс лесбиянки встречают много внутреннего и внешнего давления к тому, чтобы отказаться от лесбиянства и ощутить влечение к мужчинам. Это - совсем не то, что ощущают гетеро мужчины, но очень похоже на то, что ощущают цис лесбиянки!
---
Наконец, то, как транс лесбиянки ощущают влечение, сексуальное или романтическое, к другим женщинам. Оно не ощущается как цисгет влечение. Оно не отягощено всеми этими странными, грубыми ожиданиями. Я не вижу ничего из этого в своей жизни
-->

Общественная дисфория *сильно* вступает в игру при ухаживании. Когда вас заставляют быть чьим-то парнем или чьей-то девушкой, когда вы не являетесь мальчиком или девочкой, сильно дезориентирует и часто ощущается нечестным. AMAB'ы могут желать, чтобы это *их* баловали, AFAB'ам может не нравится внимание, которое они получают от своих потенциальных партнёров (это - больше чем дискомфорт, который испытывают женщины в целом, так как это включает в себя внимание в целом, а не только нежеланное внимание).Ожидания ответа на ухаживание, которые партнёры на них кладут, могут ощущаться как тяжёлая ноша. С другой стороны, встречаться в роли своего настоящего гендера приносит эйфорию. Купите транс девушке цветы и посмотрите, как она краснеет.

Скрытая транс персона может ощущать такое сильное давление, что ради соответствия нормам общества она будет подавлять собственные инстинкты и будет попросту играть свою роль в отношениях. Многие транс женщины пытались играть роль гетеросексуального мужа, но после перехода замечали, что предпочли бы роль жены. Они могут даже не ощущать влечения к женщинам.

Не считая дискомфорта, многие транс люди осознают, что та динамика отношений, с которой они встретились, не стыкуется с их внешним видом. Многие транс люди после перехода замечают, что они некогда не встречались как цис персона их приписанного пола, вместо этого имея романтические отношения, подходящие их настоящей ориентации. Отношения мужчина/мужчина и женщина/женщина сильно отличаются от гетеросексуальных отношений - разные ритуалы ухаживания, разное восприятие, разные способы общения. Мужчины относятся к мужчинам и женщинам по-разному, женщины относятся к женщинам и мужчинам по-разному, даже если они не знают, что эти люди - мужчины или женщины.

К примеру, после каминг-аута перед женой я сама поняла, что все мои предыдущие попытки встречаться были по своей природе сапфическими. Свидания не назывались свиданиями, мы просто сидели и болтали где-то, гуляя вместе. Следовательно, несколько моих отношений закончилось просто потому, что мне было страшно сделать первый шаг и уничтожить нашу дружбу. Я полдня проводила, думая о них, желая быть рядом с ними, не из сексуальной страсти, а из личной влюблённости. Моя первая девушка прямо сказала мне на первом свидании, что я отличалась от мужчин, с которыми она раньше встречалась, потому что мне нравилось общаться вместо того, чтобы просто переходить к интиму. Мы разошлись спустя два месяца, потому что ей нужна была большая напористость от партнёра.

Эта динамика может быть ещё более сложной для небинарных людей, некоторые из которых могут в лучшем случае описать свой стиль знакомств как "квир". Некоторые не могут понять, какую роль играют в отношениях. Некоторые берут на себя роль, которую обычно считают бинарно разделяемой по гендеру. Некоторые небинарные люди хотят, чтобы их воспринимали в отношениях как парня/девушку, даже если они - не мальчик/девочка. Некоторые хотят играть нейтральную роль, или роль, состоящую из аспектов обеих бинарных ролей.
