---
date: "2020-01-26T20:41:55.827Z"
title: "Как гендерная дисфория выражается: Социальная дисфория"
linkTitle: "Социальная дисфория"
description: "Местоимения, деднейминг, мисгендеринг, бог ты мой."
preBody: '_disclaimer'
siblings:
  prev: /ru/biochemical-dysphoria
  prevCaption: Биохимическая дисфория
  next: /ru/societal-dysphoria
  nextCaption: Общественная дисфория
lang: ru
classes:
  - gdb
tweets:
  - '1215718003310039040'
  - '1215720411788382210'
  - '1215724301065891841'
  - '1215727546387648517'
  - '1215727547780096000'
  - '1215731319973523456'
  - '1219968711681040384'
  - '1137185510793678848'
---

# Социальная дисфория

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1215718003310039040'
  '1215720411788382210'
  '1215724301065891841'
  '1215727546387648517'
  '1215727547780096000'
  '1215731319973523456'
] tweets=meta.tweets className="oneblock" }} </div> }!}
<!--
Когда вы взаимодействуете с очень маскулинными мужчинами, вы неспокойно себя чувствуете. Вы не понимаете, как вести с ними разговор, да и не хотите. В чувствуете, что они ожидают чего-то от вас, чтобы вы были тем, чем вы не являетесь. Вы тихо осуждаете их за чрезмерную "грубость", "простоту".
---
Чувство незащищённости вокруг мужчин - ужасно. Вы неспокойны в общественных мужских туалетах. Вы боитесь переодеваться в раздевалке спортзала. Вы не чувствуете, что эти места - ваши. Вы беспокоитесь о том, что мужчины наблюдают за вами, или за вашим телом.
---
Вы неловки при телесном контакте. Вы можете хотеть контакта, как большинство людей, но чувствовать, что вы почти совсем не в состоянии тепло его принять. Когда вы обнимаете кого-то, вам кажется, что что-то в вашем теле *не понравится* другим. (Что бы это ни было, они этого не замечают.)
---
Вы не можете говорить о сексе, или привлекательности, или телах людей, к которым у вас должно быть влечение. Даже если от вас ожидается комментарий, всё, что вы могли бы сказать, кажется нежеланным и непристойным, даже если другим можно было бы это сказать. Вы застываете.
---
Вы не можете произнести даже невинные комплименты о внешности, вроде "Прекрасно выглядишь!" Вы полностью осознаёте, что практически что угодно может звучать как ненужное сексуальное внимание, исходя из ваших уст. Вы чувствуете, что конкретно ваше внимание никому не нужно.
---
Когда AFAB друг выражает несогласие, вы обескуражены. Вы пытаетесь вернуть их согласие. Вы боитесь, что вы кажетесь самодовольным мужиком, желающим лишь секса, которых вы ненавидите. Вы оцениваете мнение AFAB друзей выше, по неизвестным причинам.
-->

Вся социальная гендерная дисфория исходит из одного общего концепта: К какому гендеру меня относят люди? Социльная дисфория - это как окружающий мир воспринимает вас, как другие обращаются к вам, как вы должны обращаться к ним. Она воспринимается по-разному до и после "транс пробуждения" (в английском транс персону, не осознавшую свой настоящий гендер, называют яйцом - egg, а при осознании скорлупа трескается - the shell cracks).

Пока вы остаётесь в неведении, всё, что вы знаете, это то, что ваше взаимодействие идёт как-то не так. Люди вашего приписанного при рождении пола взаимодействуют друг с другом так, как вам не кажется естественным. Их поведение и манеры кажутся странными и удивляют вас, а взаимодействие с людьми вашего настоящего гендера кажется проще. Вам проще относиться к людям, которые ближе к вам самим.

К примеру, AMAB транс персона может чувствовать дискомфорт в группах мужчин. Они могут чувствовать себя не в своей тарелке и не вписываться в своё мужское окружение. Маскулинное социальное взаимодействие не приходит к ним само, а имитация друзей-мужчин кажется неловкой, неудобной. Они могут быть больше привлечены к дружбе с женщинами, но раздражаться социальной и гетеросексуальной динамикой, которая вступает в игру между мужчиной и женщиной, предотвращая платонические отношения. Это если женщины вообще хотят с ними дружить. Они могут сильно страдать, когда женщины из принципа уклоняются от них.

Это чувство неправильности усиливается по мере того, как человек сильнее и сильнее чувствует своё несоответствие, и принимает новую форму после осознания своей истинной природы. Бинарные транс люди могут сильно желать, чтобы их считали членами их настоящего гендера, мужского или женского. Небинарные люди могут ощущать эйфорию, когда их не относят к определённому гендеру и обращаются к ним в гендер-нейтральном стиле, или когда разные люди в одной ситуации относят их к разным гендерам. Некоторые из них чувствуют эйфорию, когда люди не могут понять их гендер и теряются.

Именно при социальнрй дисфории вступают в игру местоимения и мисгендеринг; когда вас называют гендерным местоимением, таким как она, он, его, её, к которому вы себя не относите, вы ощущаете дискомфорт. В русском языке от гендера зависят не только местоимения, но и формы многих слов (я пришла - я пришёл), что также приводит к дисфории. Это ощущают *все* люди, включая цисгендерных людей, но если цис персоны ощущают это как оскорбление, транс персоны ощущают от этого боль. Как будто в доску для мела вбивают гвоздь, или по коже руки трут наждачкой. Когда по отношению к вам используют язык, предназначенный не для того гендера, это служит напоминанием, что человек, с которым вы говорите, не воспринимает вас как принадлежащим вашему гендеру.

Гендер-нейтральный язык может быть неприятен бинарным транс людям, если он используется нарочно, чтобы избежать использование правильного гендера. Часто это означает, что собеседник понял, что человек является трансгендерным, и не знает, как их назвать. Ситуация сразу разрешится, если спросить у человека местоимения, но проблема в том, что спросив местоимения, вы можете вызвать у него дисфорию в связи с тем, что их считают трансгендерными. Цугцванг.

В английском, одиночное "they" может быть использовано со злым умыслом, когда трансфобный индивид может отказаться использовать правильные местоимения, но знает, что у него будут проблемы, если он будет использовать неправильные местоимения. Тон и умысел - очень важны.

То же самое касается имён. Когда трансгендерных персон называют именем, данным им при рождении (деднеймом), вместо их собственного имени, это может просто доставлять им дискомфорт, если это сделано по незнанию, или ощущаться оскорблением, если это сделано специально.

Дисфория может выражаться как радость или смущение, когда вас называют вашим настоящим гендером, пока вы ещё живёте как приписанный гендер. Примеры:

- Ситуация, когда AMAB персону называют девчонкой с целью обидеть, но получают в ответ смущение, а не злость.
- Ситуацию, когда AFAB персону называют молодым человеком, и им это нравится

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1219968711681040384'
] tweets=meta.tweets className="" }} </div> }!}

Дискомфорт, вызванный социальной дисфорией, может заставить транс персону действовать и выражаться с нарочитым гендерным представлением, чтобы убедить всех, что они и вправду те, кем себя называют. Трансфеминные люди могут концентрироваться на макияже и женственной одежде, вести себя тише,  чтобы казаться скромнее, говорить высоким голосом. Трансмаскулинные люди будут склоняться к маскулинной одежде, распрямляться во весь рост, подавлять эмоции, говорить громче, и специально делать свой голос глубже.

### Контраст физической и социальной дисфорий

Некоторые физические черты могут вызывать постоянный дискомфорт для некоторых транс людей, но для других выражаться лишь в виде социальной дисфории. К примеру, некоторые могут постоянно обращать внимание на свой физический облик, если из-за него их мисгендерят или определяют как транс людей, но совсем не стесняться его в ситуациях, когда с ними обращаются как их настоящий гендер.

У меня самой нет прямой физической дисфории касательно своего голоса. Мне очень нравится петь в моём прирождённом баритоне, и когда я дома, и вокруг только семья, я даю голосу расслабиться. Но когда я снаружи, говорить феминным голосом - критически важно для того, чтобы незнакомцы видели меня как женщину, поэтому я приложила много усилий, чтобы натренировать его. Мой феминный голос включается сразу, как только я отвечаю на звонок или выхожу из дома, я даже не делаю это сознательно.

### "Один из нас!"

Есть один интересный и удивительный феномен - транс люди до каминг-аута часто находят друг друга, даже не подозревая об этом. Эта забавная ситуация происходит раз за разом: один человек в группе друзей понимает, что он - трансгендерный, начинает переход, и вдохновляет других членов группы на то, чтобы самим осознать, что они - транс, и самим сделать каминг-аут.

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1137185510793678848'
] tweets=meta.tweets className="" }} </div> }!}
<!--
@Whorrorer я могу знать цис женщину целый год и чувствовать, что совсем не близка с ней.

я могу знать транс женщину три часа и чувствовать, что знала её всю жизнь.
-->

Транс люди подсознательно притягиваются друг к другу, из-за нужды в людях, которые думают и действут как мы, не виня нас, и из-за общей социальной изоляции. Конечно, это случается не только с транс людьми, но также и с многими видами квир людей, но этот феномен может вызвать мощную цепную реакцию. Примерно так же целая группа друзей может выйти замуж и завести детей в ответ на то, что один член группы это начал.

Транс люди часто продолжают держаться близко друг к другу и после перехода, так как мы попросту понимаем друг друга лучше, чем цис люди. Когда транс люди собираются в одном месте, оно заполняется определённой атмосферой, комната заряжается духом товарищества и соболезнования. У нас столько общего в наших жизненных историях, столько много общего опыта, что (не считая конфликтов характеров) мы сразу находим общий язык.
