---
date: "2020-01-26T20:41:55.827Z"
title: "Лечение гендерной дисфории"
description: "Переход - это лекарство."
preBody: '_disclaimer'
siblings:
  prev: /ru/diagnoses
  prevCaption: Клинические диагнозы
  next: /ru/causes
  nextCaption: Причины гендерной дисфории
classes:
  - gdb
---

# Как лечится гендерная дисфория?

Варианты лечения существенно различаются в зависимости от потребностей конкретного человека. Каждый переход уникален, и не существует единого пути перехода. В этом разделе приведён список возможных путей.

### Социальный переход

Одним словом: выход из чулана. Это просто объявление миру о том, что вы трансгендер. Вы объявляете, что хотите использовать новое имя и/или новые местоимения - или нет, возможно, вы просто хотите, чтобы люди знали, что вы транс и не идентифицируете себя со своим бинарным полом. Для некоторых небинарных людей это может быть даже не полным шагом в сторону от их принадлежности, поскольку гендер - это спектр, и есть такие понятия, как "небинарный мужчина" и "небинарная женщина".

Социальный переход - это выход из шкафа, и он может снять большой стресс от подавления своего "я".

### Юридический переход

Это процесс изменения юридических документов в соответствии с вашим истинным полом. Это может быть изменение имени и пола в судебном порядке, изменение гендерного маркера на официальном удостоверении личности или повторная выдача свидетельств о рождении и разрешений на брак.

### Презентационный переход

Это изменения в том, как вы себя представляете, будь то одежда, прическа или макияж. В нашем обществе все эти вещи в значительной степени распределены по половому признаку, и смена представления - это не только утверждение себя, но и сигнал окружающим о том, как они хотят, чтобы к ним относились.

### Медицинский переход

Для взрослых это гормонозаместительная терапия и хирургическое вмешательство. Для подростков это часто означает приём препаратов, блокирующих половое созревание, пока подросток не станет достаточно взрослым, чтобы определиться с выбором гонадного гормона. Для подростков это ничего не значит. Позвольте мне повторить это еще раз, поскольку трансфобы продолжают ошибаться.

***ПРЕПУБЕРТАТНЫЕ ДЕТИ НЕ ПОДВЕРГАЮТСЯ МЕДИЦИНСКОМУ ПЕРЕХОДУ***.

Хотя Американская академия педиатрии [решительно поддерживает одобрение и принятие трансгендерной молодежи] (https://pediatrics.aappublications.org/content/pediatrics/early/2018/09/13/peds.2018-2162.full.pdf), а также разрешение всех других форм перехода, они прямо не поддерживают врачей, начинающих гормональную терапию или блокаторы полового созревания, пока ребенок не достигнет [стадии Таннера 2] (https://en.wikipedia.org/wiki/Tanner_scale).

Более того, ни один хирург в Соединенных Штатах не станет делать несовершеннолетнему операцию по изменению пола (за исключением "интерсекс-коррекции", что является совершенно другой проблемой, выходящей за рамки данной статьи). Очень немногие дети имеют достаточно выраженные черты лица, чтобы их можно было определить как мужчину или женщину без подсказок, которые даются через внешность. Разрешить ребенку сменить прическу и одежду - это всё, что нужно для того, чтобы его воспринимали как мужчину или женщину.

### Гормональный переход

**Маскулинизирующая гормональная терапия** (переход от женских половых признаков к мужским) заключается в введении тестостерона, обычно посредством внутримышечной инъекции или геля для местного применения. Увеличение общего количества гонадальных гормонов обычно приводит к прекращению овуляции, которая является источником большей части эстрогена, вырабатываемого в яичниках.

**Феминизирующая гормональная терапия** (превращение мужских половых признаков в женские) заключается в введении эстрогена, как правило, эстрадиола, с помощью пероральных таблеток, пластырей или регулярных инъекций (внутримышечных или подкожных). Также все большее распространение получает использование имплантатов с медленной дозировкой. Также часто назначают антиандрогены, блокирующие выработку или усвоение тестостерона. В США это обычно спиронолактон, лекарство от давления, которое обладает побочным эффектом, блокирующим тестостерон. За пределами США наиболее распространенным препаратом является ципротерона ацетат, блокатор андрогенных рецепторов, который в США не продается. Врачи также могут назначить бикалутамид, который также блокирует рецепторы андрогенов. Однако некоторые врачи могут просто использовать большие дозы эстрадиола, чтобы заставить организм прекратить выработку тестостерона.

**У подростков** блокаторы полового созревания могут включать вышеперечисленные блокаторы андрогенов или, если это покрывается страховкой, использование антигонадотропина (препарата, который блокирует гормоны, вызывающие выработку эстрогена и андрогена), такого как лейпролид ацетат (укол, вводимый каждые несколько месяцев) или гистрелин ацетат (ежегодный имплантат).

### Хирургический переход

Трансгендерные операции обычно делятся на три отдельные категории:

**Нижняя хирургия** (модификация гениталий).

- Феминизирующие:

  - Орхиэктомия (удаление яичек);
  - Скротэктомия (удаление тканей мошонки после орхиэктомии);
  - Вагинопластика (создание полости влагалища);
  - Вульвапластика (создание вульвы, с глубиной или без).

{!{ <div class="gutter"><div class="card"><div class="card-body"><h4 class="card-title">К вашему сведению</h4> }!}

Новым направлением в хирургии дна являются небинарные AMAB-операции, которые позволяют провести вагинопластику *без* удаления пениса. Эта операция является крайне экспериментальной и была проведена менее дюжины раз в США, но перспективы на будущее хорошие.

Дополнительным вариантом небинарной хирургии низа является генитальная нуллификация, которая направлена на полное удаление наружных половых органов, оставляя только уретральное отверстие.

{!{ </div></div></div> }!}

- Маскулинизация:

  - Гистерэктомия (удаление матки и шейки матки);
  - Оофорэктомия (удаление одного или обоих яичников);
  - Вагинэктомия (удаление полости влагалища);
  - Метоидиопластика (процесс, при котором увеличенный клитор после гормональной терапии превращается в пенис);
  - Фаллопластика (создание пениса из пересаженной кожи);
  - Уретропластика (расширение уретрального канала за счет фаллоса);
  - Скротопластика (использование больших половых губ и ложных яичек для создания мошонки).

Фаллопластика не обязательно требует предшествующей гормональной терапии, и хотя обычно вагинэктомия, уретропластика и фаллопластика выполняются одновременно, некоторые хирурги могут выполнить фаллопластику без вагинэктомии или фаллопластику без уретропластики.  

**Верхняя хирургия** (изменения в области груди)

- Феминизирующая:
  
  - Увеличение груди с помощью пересадки жира или имплантатов.

- Маскулинизация:

  - Двусторонняя мастэктомия (удаление ткани груди) с реконструкцией груди;
  - Уменьшение груди (удаление части жира и ткани груди)

**Феминизация/маскулинизация лица** (изменения черепа, хрящей и кожи на лице).

  Чем моложе человек, тем реже ему требуются эти операции, особенно если он перешёл на другую форму жизни по медицинским показаниям до 20 лет.

- Феминизирование:

  - Реконтурирование лба;
  - Реконтурирование глазниц;
  - Подъем бровей;
  - Коррекция линии волос;
  - Блефаропластика (подтяжка мешков под глазами);
  - Ринопластика (изменение формы носа);
  - Имплантаты для щек;
  - Подтяжка губ;
  - Наполнение губ;
  - Реконтурирование челюсти;
  - Бритье трахеи (уменьшение адамова яблока);
  - Ритидэктомия (подтяжка лица).

- Маскулинизация:

  - Увеличение лба;
  - Увеличение челюсти;
  - Увеличение подбородка;
  - Увеличение трахеи (увеличение адамова яблока).

Другие транс-феминные операции:

- Бразильская подтяжка ягодиц. Жир с живота пересаживается в попу, чтобы увеличить соотношение бедер и талии.
- Операция по феминизации голоса. Делается разрез на голосовых связках, чтобы навсегда повысить высоту голоса.
- Операция «Золушка». Кости стопы укорачиваются, чтобы уменьшить размер стопы. ЧРЕЗВЫЧАЙНО РИСКОВАННО
- Уменьшение плеча. Воротниковая кость укорачивается, чтобы уменьшить ширину плеч. ЧРЕЗВЫЧАЙНО РИСКОВАННО
