---
date: "2020-01-26T20:41:55.827Z"
title: "Что такое гендер?"
description: "Как мы определяем концепт гендера, и как он отличается от пола?"
preBody: '_disclaimer'
siblings:
  prev: /ru/
  prevCaption: Введение
  next: /ru/history
  nextCaption: История гендерной дисфории
lang: ru
classes:
  - gdb
tweets:
  - '1228717614630940672'
  - '1439225913623781377'
---

# Что такое гендер?

{!{
<div class="gutter">
  <blockquote>
    <strong>Ге́ндер</strong> - <em>сущ.</em><br>
    Спектр характеристик, относящихся к маскулинности и фемининности, и различающих между ними. В зависимости от контекста, под такими характеристиками могут подразумеваться биологический пол, социальные структуры (в частности, гендерные социальные роли) или гендерная идентичность (самоощущение человеком его гендера).
  </blockquote>
</div>
}!}

Если проследить происхождение слова до латинских корней, **gener** попросту означает "тип". Нормандский французский термин **gendre** использовался в 12 веке для описания "качества бытия мужчиной или женщиной".

Многие относят термин к психологу Джону Мани, который в 1955 предложил использовать "гендер" для различения психического и физического пола. Однако, Мани не первый это сделал. Культурный антрополог [Маргарет Мид](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%80%D0%B3%D0%B0%D1%80%D0%B5%D1%82_%D0%9C%D0%B8%D0%B4) использовала этот термин в 1949 в её книге "Мужское и женское", чтобы различить гендерное поведение и роли от биологического пола. В Американском журнале психологии ([том 63, номер 2, 1950, стр. 312](https://www.jstor.org/stable/1418948)) эта книга описана так:

> Более того, книга выступает за рамки своих предпосылок, информируя читателя о **"гендере" помимо "пола"**, о мужских и женских ролях помимо мужских и женских репродуктивных функций.
>
> Маргарет Мид переходит от конкретного разграничения к более общему сравнению мужчин и женщин в нескольких сообществах, наконец переходя к анализу половых шаблонов среди нас самих и в это самое время.

{!{
<div class="gutter">
  {{import '~/tweet' ids=[
    '1228717614630940672'
    '1439225913623781377'
  ] tweets=meta.tweets className="hide-reply" }}
</div>
}!}
<!--
Магнус Хиршфельд писал о Третьих Полах и переходах между полами и гендерами в поздних 1800-х.

Эта его книга, под названием "Что людям надо знать о Третьем Поле?", была написана в 1901.

Всё это не ново, люди просто обходят эту тему.
----
Когда люди пытаются сказать, что транс люди - современный феномен или тренд, я вспоминаю это фото из Института сексологии Магнуса Хиршфельда (1911-1933, Германия), он - в очках с большими усами, остальные на фото - транс, фото из 1920-х.
-->

Человеческий пол разделяется на следующие категории:

- **[Генотип](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B5%D0%BD%D0%BE%D1%82%D0%B8%D0%BF)**: Генетически определённый хромосомный кареотип организма (XX, XY, [и всё остальное](https://twitter.com/sciencevet2/status/1035250518870900737?lang=ru))
- **[Фенотип](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B5%D0%BD%D0%BE%D1%82%D0%B8%D0%BF)**: Наблюдаемые первичные и вторичные половые признаки (гениталии, распределение жира и мускулов, костная структура, и т.д.)
- **[Гендер](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B5%D0%BD%D0%B4%D0%B5%D1%80)**: **Не**наблюдаемые половые признаки, внутренняя ментальная модель собственного пола и способы его выражения.

Любой из этих трёх аспектов может оказаться в любой позиции в определённом спектре. На биологии в начальной школе вас наверняка учили, что ваш генотип - бинарен, то есть один из двух, либо женский (XX), либо мужской (XY), хотя на самом деле есть десятки других возможных в людях комбинаций.

{!{ {{import '~/img' images.bimodal className="card borderless center span34 print-right print-span3"}} }!}

Также многие верят, что фенотип тоже бинарен, но биология уже сотни лет признаёт тот факт, что если распределить все половые признаки среди населения, у вас получится бимодальное распределение, где большая часть населения попадает в рамки двух групп. Это значит, что некоторые, просто по природе жизни, будут находиться за гранью двух типичных куч. Многие попадают в центр, с признаками обоих полов.

Однако, гендер гораздо более... эзотеричен. Есть множество различных способов, которыми люди пытались проиллюстрировать гендерный спектр, но ни у кого не получилось полностью его захватить, посколько сам спектр является весьма абстрактным концептом.

{!{
<div class="">
  <div class="card">
    <div class="card-header"><strong>Некоторые способы описания гендера</strong></div>
    <div class="card-body flex flex-row">
      {{import '~/img' images.spectrum }}
      {{import '~/img' images.graph }}
      {{import '~/img' images.gender_unicorn className="" }}
    </div>
    <div class="card-body">
      <em>Источники:</em>
      [<a href="https://bahamutzero.tumblr.com/post/56838411871/gender-a-visual-guide-when-most-people-think-of">Tumblr</a>]
      [<a href="http://www.transstudent.org/gender">TransStudent.org</a>]
    </div>
  </div>
</div>
}!}

Если быть кратким - некоторые рождаются очень мужскими, некоторые - очень женскими, некоторые вообще не чувствуют пола, некоторые чувствуют оба, некоторые попадают в центр, некоторые ближе к краю. Некоторые непредсказуемо осциллируют по всему спектру, меняясь подобно ветру. Только сам человек может узнать свой гендер, никто другой не может его навязать.

Гендер - это частично социальная конструкция, частично выученное поведение, частично биологические процессы, формирующиеся рано в жизни человека.

Текущие сведения говорят о том, что гендер человека определяется во время беременности, когда формируется кора головного мозга (больше об этом в секции "Причины гендерной дисфории"). Эта ментальная модель подсознательно определяет, к каким аспектам гендерного спектра будет склоняться человек. Она влияет на поведение, ощущение мира, влечение (отдельно от сексуальной ориентации и гормонального влияния) и как мы объединяемся с другими людьми.

Гендер также влияет на ожидания мозга к его среде (то есть телу), и при несоответствии этой среды мозг начинает отправлять сигналы бедствия в виде депрессии, деперсонализации, дереализации и диссоциации. Это всё - подсознательные способы мозга сообщить нам, что что-то идёт совсем не так.

{!{
<div class="gutter"><blockquote>
  <strong>Га́битус</strong> - <em>сущ.</em><br>
  Социально приообретённые привычки, навыки и предрасположенности. Способ человека ощущать и реагировать на мир.
</blockquote></div>
}!}

С социальной стороны, гендер затрагивает наш [габитус](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D0%B1%D0%B8%D1%82%D1%83%D1%81_(%D1%81%D0%BE%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F)): наше выражение, наши манеры и поведение, как мы общаемся, как мы реагируем, чего мы ожидаем от жизни, и какие роли мы исполняем в своей жизни. Сьюзан Страйкер описала габитус в своей книге [Transgender History](https://en.wikipedia.org/wiki/Transgender_History_(book)):

> Больша́я часть габитуса - это манипуляция нашими вторичными половыми признаками для информирования других о нашем самоопределении---раскачиваем ли мы бёдрами, используем ли руки при общении, качаемся ли в спортзале, выращиваем ли волосы, носим ли одежду с декольте, бреем ли подмышки, показываем ли щетину на лице, какова наша интонация при общении. Часто эти способы движения и украшения настолько становится частью нас, что мы считаем это естественным---хотя всё это мы выучили через наблюдение и практику---их можно лучше понять как культурно приобретённую "вторую природу".

Действительно, всё это - культурные факторы, развившиеся в населении со временем. Вне зависимости от того, что они по сути "придуманы", они все равно сильно гендеризированы, и человека привлекает габитус своего внутреннего я, хотя он может это и не осозновать. Когда нас не допускают до этих социальных аспектов, у нас появляется дискомфорт по отношению к своей социальной позиции.

Эксперименты Джона Мани попытались подтвердить, что гендер - целиком и полностью социальная конструкция, и любой ребёнок может быть выращен как то, чему его обучили. Его эксперимент закончился полным провалом (см. секцию "Биохимическая дисфория"). Гендер не меняется, любой человек имеет один и тот же пол что в 40 лет, что в 4 года. Всё, что меняется - наше собственное понимание нашего гендера по мере развития нас как личностей.

Эти негативные симптомы (депрессия, дереализация, социальный дискомфорт) являются симптомами гендерной дисфории.

То, *чем гендер **не** является* - это сексуальная ориентация. Мы описываем ориентацию терминами, относящимися к своему гендеру (гомосексуальный/гетеросексуальный/бисексуальный, и т.д.), но сам гендер не влияет на сексуальность, а сексуальность не влияет на гендер.

## Что значит быть небинарным?

Небинарность - это по сути своей отсутствие эксклюзивного сродства с мужщинами или женщинами. Это может быть отсутствие сродства с обоими идентичностями ([агендерность](https://ru.wikipedia.org/wiki/Агендерность)), полное сродство с обоими идентичностями ([бигендерность](https://ru.wikipedia.org/wiki/Бигендерность)), сбалансированное сродство с обоими ([андрогиния](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D0%BD%D0%B8%D1%8F)), сродство, меняющееся день ото дня ([гендерфлюид](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B5%D0%BD%D0%B4%D0%B5%D1%80%D1%84%D0%BB%D1%8E%D0%B8%D0%B4)), частичное сродство ([демигендерность](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B5%D0%BC%D0%B8%D0%B3%D0%B5%D0%BD%D0%B4%D0%B5%D1%80)), или даже сродство со всем спектром сразу ([пангендерность](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B0%D0%BD%D0%B3%D0%B5%D0%BD%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C)).

Небинарность может выражаться как сродство с лишь некоторыми аспектами гендера. К примеру, [демигёрл](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B5%D0%BC%D0%B8%D0%B3%D0%B5%D0%BD%D0%B4%D0%B5%D1%80) - это может быть кто-то с приписанным при рождении женским полом с лишь частичной близости к женственности, или это может быть кто-то с приписанным мужским полом на гормональной терапии для облегчения дисфории, а также женским фенотипом, но без ощущения сильной близости к социальным аспектам женственности.

В общих терминах, эта книга опишет гендер, различая бинарные идентичностей (муж./жен.) и небинарные идентичности, но это разделение используется лишь для удобства написания. Вся глубина гендерного опыта и выражения гораздо, гораздо сложнее этого простого разделения.

