Normas CFM/CRMs:

- Resolução CFM 2.265/2019 --- Dispõe sobre o cuidado específico à pessoa com incongruência de gênero ou transgênero e revoga a Resolução CFM nº 1.955/2010.
- Parecer CMF 8/2013 --- O  adolescente com TIG deve ser assistido em centro especializado, de excelência e multiprofissional. A hormonioterapia, de preferência, iniciada quando dos primeiros  sinais de puberdade (bloqueio da puberdade do gênero de nascimento). Aos 16 anos, caso persista o  TIG, a hormonioterapia do gênero desejado deve ser iniciada gradativamente.

- Processo-Consulta 83/2020 CRM/SC --- Exige psiquiatra para hormonoterapia mas não laudo ou diagnóstico formal de disforia de gênero.