---
date: "2020-01-26T20:41:55.827Z"
title: "管理された違和"
linkTitle: "管理された違和"
description: "違和を抑え込み「やり過ごしてきた」状態と、その代償について。"
preBody: '_disclaimer'
lang: ja
siblings:
  prev: /ja/実存的違和
  prevCaption: 実存的違和
  next: /ja/インポスター症候群
  nextCaption: インポスター症候群
classes:
  - gdb
tweets:
  - '1215746083487461379'
  - '1215749725456125952'
---
# 管理された違和

クローゼットの中で育つこと——たとえ自分がクローゼットの中にいると気づいていなくても——は、違和をやわらげるための対処メカニズムの上に成り立つ生き方になっていきます。次に挙げるのは、クローゼットの中にいるトランスの人が、日々の暮らしで感じる違和をやわらげるために見出すことのある方法です。

- ビデオゲームで性別を選べるとき、指定性別とは違うほうを選ぶ傾向があること。これには、その選択を正当化する言い訳が伴うこともあります。「デフォルトが男だっただけで、別にこだわってない」「何時間も男のお尻を眺めていたくないし」など。

- 自分の本当の性別のキャラクターが登場する文学や映画、あるいはジェンダー規範を打ち破るキャラクターが登場する作品を好むこと（『ムーラン』『若草物語』）。

- 強い欲求を満たしてくれたり、より自分に重なると感じられたりするポルノをはけ口にすること。たとえばゲイ／レズビアン向けのポルノ、花嫁キンク、変身もの（トランスフォーメーション）などへの傾倒。

- クロスドレッシングをしたり、ドラァグを演じたりすること。

- 髪を短く切る、あるいは伸ばすための口実を見つけること。

- 体毛を剃ること、あるいは剃ることを期待されている毛を剃るのを拒むこと。

- 体の輪郭を隠してくれる、ゆったりとしただぶだぶの服を着ること。

- できるかぎり人が集まる場を避け、孤立を求めること。

- 紳士服や婦人服のデザインなど、ジェンダーに関連したある分野について、とことん詳しくなること。

- 取り憑かれたように体を鍛えること（AFABの場合）。

- シスのパートナーの買い物に付き合い、その人の装いを通して疑似体験すること。

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1215746083487461379'
  '1215749725456125952'
] tweets=meta.tweets className="collapse" }}</div> }!}

ジェンダー規範に従わない子どもには、あまりにも多くの虐待が浴びせられます。そのため、多くのトランスの人は、ただ生き延びる必要に迫られて、ありのままの自分の性格を隠すことを覚えながら育ちます。多くのトランスの人が、指定性別を「受け入れよう」と試みた時期について語っています。自分を「直そう」として、男性性や女性性を極端なまでに演じるのです。これは、表面的には有害(toxic)にすら見えかねない抑圧の傾向につながることがありますが、それは本当の自分のかけらをひとつ残らず隠そうとした結果にすぎません。

- ひげを伸ばし、入念に手入れすること（いわゆる「否認のひげ<sup>(denial beard)</sup>」）。

- 完璧なハイ・フェムの装いを仕上げるために、メイクアップの技術を身につけること。

- 極端に男性的、あるいは過剰なまでに女性的な装いをすること。

- どの性別のものであれ、ファッションの話題を一切避けること。ファッションの会話や活動が起きるたびに解離すること。

- 取り憑かれたように体を鍛えること（AMABの場合）。

- 関係のなかで、強くステレオタイプ化されたジェンダー役割を引き受けること（たとえば、貞淑でつつましい専業主婦）。

- 自分の「おかしいところ」が「直る」だろうと期待して、結婚し子どもをもうけること。

- ジェンダーやセクシュアリティに対する超保守的な態度を受け入れること。

- 疑いの目をそらすため、自己防衛として同性愛嫌悪やトランス嫌悪を表に出すこと。

- 自分の本当の性別に関わるものすべてに対して、攻撃的なまでに消極的な関わり方をすること。


最後に、もうひとつとてもよくある対処メカニズムは、自分自身の気持ちを忘れるために、逃避や没頭の手段を見つけることです。

- 趣味に膨大な時間を注ぎ込むこと。

- 長時間を仕事に費やすこと。

- 映画やテレビ番組、本を立て続けに一気見・一気読みすること。

- 空き時間をすべてビデオゲームやSNSに費やすこと。

- 取り憑かれたように自分の住空間を掃除すること。

- 眠ること。とにかく、ひたすら眠ること。

- 薬物やアルコールを使用すること。